Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 1 
Decreto 18/2020, de 11 de febrero, del Consejo de Gobierno, por el que se aprueba el Plan 
Rector de Uso y Gestión del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama en el ámbito 
territorial de la Comunidad de Madrid. (1) 
 
 
 
I 
Fruto de la evaluación científica de sus valores ecológicos y culturales tanto desde 
Comunidad de Castilla y León como desde la Comunidad de Madrid se impulsó la declaración 
del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama, iniciándose con un protocolo de colaboración 
suscrito entre ambas comunidades autónomas el 25 de marzo de 2002. Posteriormente, se dictó 
el Decreto del Consejo de Gobierno de la Comunidad de Madrid 96/2009 de 18 de noviembre , 
por el que se aprobó la ordenación de los recursos naturales de la Sierra de Guadarrama en el 
ámbito territorial de la Comunidad de Madrid y el Decreto del Consejo de Gobierno de la Junta 
de Castilla y León 4/2010, de 14 de enero, por el que se aprobó el Plan de Ordenación d e los 
Recursos Naturales del Espacio Natural ʺSierra de Guadarramaʺ (Segovia y Ávila), culminando 
así la propuesta de declaración de parque nacional aprobada por las asambleas legislativas de 
ambas comunidades autónomas.  
                                                           
1.- BOCM de 29 de febrero de 2020. 
El texto reproducido incorpora las modificaciones efectuadas por: 
- Sentencia 1135/2021, de 7 octubre , del Tribunal Superior de Justicia de Madrid ( Sala de lo 
Contencioso-Administrativo, Sección 8ª), recaída en el recurs o contencioso-administrativo 431/2020, que 
anula el artículo 49 " sobrevuelo de aeronaves no impulsadas a motor " y el artículo 38.1.x) 
- Sentencia 1003/2022, de 4 de noviembre , del Tribunal Superi or de Justicia de Madrid (Sala de 
lo Contencioso -Administrativo, Sección 8ª ), recaída en el recurso contencioso -administrativo 197/2022. 
En el Fundamento de Derecho Séptimo: 
• Se declara la nulidad del artículo 47.b).5 en el inciso "De manera excepcional la Administración 
gestora podrá autorizar la apertura y equipación de una vía siempre que se desequipe una preexistente 
designada por la Administración. Esta sustitución será justificada por el interés deportivo, la ausencia de 
impactos negativos en la zona y  sus proximidades, así como en las áreas que se atraviesen para llegar al 
sector a dicha vía". 
• Se declara la nulidad del artículo 48.2 en el extremo en que fija el límite de altitud en 2.000 
metros para la práctica de la actividad de vivac. 
• Se declara la o bligación de la Administración demandada de incluir en el artículo 51, o donde 
estime que responda a una mejor sistemática, la relación concreta de pruebas y competiciones deportivas 
de baja incidencia ambiental que, reuniendo los requisitos establecidos en el artículo 51 del propio Plan 
Rector, pudieran ser excepcionalmente autorizadas por la Administración gestora del Parque Nacional.  
• Se declara la nulidad del artículo 45.2 en el inciso "caminos y senderos existentes".  
• Se declara la nulidad de las Fichas Descriptivas de Zonificación relativas a las edificaciones "El 
Refugio Coppel o Club Alpino Español", "Venta Marcelino", "Casa puerto de La Morcuera", "Casas 
forestales de Canto Cochino", "Refugio El Pingarrón", "Inmueble ligado a uso ganadero en el paraje  de 
"El Jaralón", "Edificación ligada a uso ganadero en el paraje de La Garganta de la Solana I", "Edificación 
ligada a uso ganadero en el paraje de La Garganta de la Solana II" y "Edificación ligada a uso ganadero, 
en el paraje de Las Hoyuelas", en el ext remo relativo, en cada una de tales Fichas, a la posibilidad de que 
las obras de reparación o mejora autorizables den lugar a un cambio de uso. 
- Sentencia 135/2023, de 2 de febrero , del Tribunal Superior de Justicia de Madrid (Sala de lo 
Contencioso-Administrativo, Sección 8ª), recaída en el recurso contencioso -administrativo 455/2020, que 
anula el último inciso del apartado w) del art. 38.1 "o de las áreas sensibles al sobrevuelo recogidas en el 
anexo VI". 
- Decreto 238/2023, de 13 de septiembre , del Consejo de Gobierno, por el que se modifica el 
Decreto 18/2020, de 11 de febrero, del Consejo de Gobierno, por el que se aprueba el Plan Rector de Uso 
y Gestión del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama en el ámbito territorial de la Comunidad de 
Madrid. (BOCM de 18 de septiembre de 2023
) 
 
 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 2 
Posteriormente, se aprobó la Ley 7/2013, de 25 de junio, de declaración del Parque 
Nacional de la Sierra de Guadarrama, estableciéndose un régimen jurídico especial con la 
finalidad de garantizar la conservación de los ecosistemas naturales y la viabilidad de su 
evolución natural, al ser una muestra representativa de los sistemas naturales españoles, por su 
riqueza ecológica y cultural sobresaliente. Su conservación merece una atención preferente por 
lo que se declara de interés general del Estado conforme a la Ley 30/2014, de 3 de diciembre, de 
Parques Nacionales y su consecuente inclusión en la Red de Parques Nacionales del Estado.  
El Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama cuenta con una superficie de 33.960 
hectáreas pertenecientes a las comunidades autónomas de Madrid (21.714 hectár eas) y de 
Castilla y León (12.246 hectáreas), correspondiendo la gestión ordinaria y habitual de este 
espacio a ambas comunidades en sus respectivos ámbitos territoriales, debiendo asegurarse la 
gestión integral del parque nacional.  
El artículo 20 de la L ey 30/2014, de 3 de diciembre, con carácter de legislación básica, 
determina que en cada uno de los parques nacionales se elaborará y aprobará, con carácter 
específico, por el órgano de la administración competente en la planificación y gestión de estos 
espacios, un Plan Rector de Uso y Gestión, que será su instrumento de planificación ordinaria. 
Asimismo, el apartado 5 del citado artículo, establece que los planes rectores de uso y gestión se 
ajustarán al Plan Director de la Red de Parques Nacionales, debi endo observarse al respecto lo 
dispuesto en el Real Decreto 389/2016, de 22 de octubre, por el que se aprueba el Plan Director 
de la Red de Parques Nacionales. 
En el mismo sentido se pronuncia el artículo 11 de la Ley 7/2013, de 25 de junio, que 
establece como instrumento para la planificación de la gestión del parque nacional el Plan 
Rector Gestión de Uso y Gestión, cuya elaboración corresponde, de forma conjunta, a la 
Comunidad de Madrid y a la Junta de Castilla y León, debiendo ser aprobado por sus 
respectivas administraciones. 
El Plan Rector de Uso y Gestión establece los objetivos de la planificación, los criterios 
de gestión y la zonificación del parque. Asimismo, recoge la relación de actividades clasificadas 
en incompatibles, compatibles y, entre est as, las específicamente necesarias para la gestión, así 
como las condiciones bajo las que pueden desarrollarse las actividades compatibles con los 
objetivos del parque nacional. A continuación se exponen las directrices para la elaboración de 
los programas sectoriales de actuación, donde se recogerán las medidas necesarias para proteger 
y conservar los valores naturales y culturales del parque, que comprenderán, entre otras, las 
actuaciones precisas para la consecución de los objetivos del parque nacional en materias tales 
como conservación, uso público, desarrollo socioeconómico, investigación y educación 
ambiental, así como la estimación económica de las inversiones correspondientes a las mismas. 
Se incluyen los criterios de colaboración con otras administ raciones e instituciones, así como el 
marco para la integración de los titulares de derechos y de los residentes locales en las 
actividades asociadas a la gestión del parque nacional y el régimen para la supresión de las 
actividades clasificadas como incom patibles. Por último, se incluyen los parámetros e 
indicadores que habrán de utilizarse para realizar el seguimiento y la evaluación del estado de 
conservación del parque nacional y del grado de cumplimiento de los objetivos del parque. 
Por último, dentro del proceso de información pública del texto, las organizaciones 
agrarias Unión de Agricultores, Ganaderos y Silvicultores de la Comunidad de Madrid 
(UGAMA) y Asociación Agraria Jóvenes Agricultores y Ganaderos de Madrid (ASAJA) así 
como el Grupo de Invest igación del Paisaje y Territorio en Europa Mediterránea, España y 
América Latina de la Universidad Autónoma de Madrid como la Asociación Agroforestal 
Española y las asociaciones y colectivos de asociaciones conservacionistas Observatorio 
Ciudadano Conservación Sierra de Guadarrama, Asociación para la Recuperación del Bosque 
Autóctono (ARBA) como Entorno Escorial presentan una alegación por la que solicitan una 
modificación del Decreto del Consejo de Gobierno de la Comunidad de Madrid 96/2009, de 18 
de novie mbre, por el que se aprueba la ordenación de los recursos naturales de la Sierra de 
Guadarrama en el ámbito territorial de la Comunidad de Madrid en lo referente a las directrices 
de ʺAprovechamientos forestales y gestión forestal ʺ ya que dicho apartado, referente a las 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 3 
tradicionales podas de los fresnos, a medio plazo supondrá la pérdida de un paisaje cultural 
considerado como un valor cultural y natural dentro de la Zona Periférica de Protección del 
Parque Nacional, siendo valorada positivamente. 
En la elaboración del presente documento se han tenido en cuenta la existencia de otras 
figuras de protección, recogidas en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, del Patrimonio Natural 
y la Bio diversidad Red Natura 2000 y otras áreas protegidas por instrumentos internacionales 
(Reservas de la Biosfera), que coinciden, total o parcialmente, con el ámbito territorial del 
presente Plan.  
Dentro de estas figuras de protección están los espacios prot egidos sobre los que se ha 
declarado el parque nacional y que dejan de existir en el amito territorial de este. El Parque 
Natural de Peñalara, Cumbre, Circo y Lagunas queda completamente comprendido por el 
parque nacional y el Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares solo en parte de su 
ámbito territorial. Los instrumentos de gestión de ambos territorios han seguido vigentes desde 
la declaración del parque nacional en virtud de la disposición transitoria única relativa a la 
derogación normativa de l a Ley 7/2013, de 25 de junio, de declaración del parque. Esta 
disposición establece que dichos instrumentos de gestión perderán su vigencia con la 
aprobación del presente plan rector dentro de su ámbito territorial. Debido a que el ámbito 
territorial del ʺPlan de Ordenación de los Recursos Naturales del Parque Natural de la Cumbre, 
Circo y Lagunas de Peñalara y su Área de Influencia Socioeconómica ʺ, aprobado por Decreto 
del Consejo de Gobierno de la Comunidad de Madrid 178/2002, de 14 de noviembre , supera el 
del parque nacional, hasta que se desarrolle el presente decreto en lo que se refiere a la 
ordenación del área de influencia socioeconómica del parque natural, se establece en  la 
disposición derogatoria que se mantendrán en vigor los artículos del Decreto 178/2002, de 14 de 
noviembre, relativos a esta materia.  
II 
De acuerdo con el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, esta disposición normativa se adecúa 
a los principios de necesidad, eficiencia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y 
eficiencia.  
Se cumplen los principios de necesidad y eficacia, en cuanto, en el sentido enunciado en 
los párrafos anteriores, se explica la necesidad y fines perseguidos con su aprobación.  
Del mismo modo, su adopción responde al principio de proporcionalidad, ya que se 
hace necesaria una regulación específica en este ámbito con el rango normativo ad ecuado que 
permita a la administración medioambiental la adopción de un Plan Rector de Uso y Gestión del 
Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama en el ámbito territorial de la Comunidad de 
Madrid, con el fin último de consolidar la protección del Parque  Nacional mediante una gestión 
adecuada de acuerdo con el régimen jurídico que le es de aplicación. 
Se ha cumplido, igualmente, con el principio de seguridad jurídica, formalmente con la 
plasmación de la actuación en una norma que será objeto de publicación, y materialmente por la 
fijación en ella de los criterios y del procedimiento de asignación.  
Por lo que respecta al principio de transparencia, en la elaboración de esta disposición 
normativa se procedió, después de un periodo de consulta previa, a dar trámite de información 
pública y audiencia donde todos los interesados han tenido la oportunidad de participar en su 
elaboración. La información pública se realizó a través de la página de transparencia de la 
Comunidad de Madrid donde el borrador de la nor ma permaneció expuesto durante 45 días 
hábiles y paralelamente se procedió a realizar las consultas a los interesados: Órganos 
administrativos de la Comunidad de Madrid, consejerías y direcciones generales afectadas o 
aquellas cuyos informes son preceptivo s, propietarios privados con propiedades dentro del 
Parque Nacional, Administraciones locales y propietarios públicos afectados por la 
planificación, Órganos de la administración del Estado afectados por la planificación, o con los 
que será necesaria la co ordinación durante el periodo de aplicación del plan y Organizaciones 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 4 
agrarias, conservacionistas, federaciones deportivas vinculadas con la montaña y organismos de 
investigación.  
El Plan, que se aprueba por el presente decreto, ha sido informado favorabl emente por 
los órganos de coordinación y participación (Comisión de Coordinación, Patronato y Consejo de 
la Red y Consejo de Medio Ambiente) y se ajusta a lo que prevé la legislación básica sobre 
parques nacionales y en el Plan Director de la Red de Parques Nacionales. 
Tras la publicación de la norma, esta quedará a disposición de consulta en la base de 
legislación de la Comunidad de Madrid contenida en su portal de transparencia. Por último, y 
respecto de las cargas administrativas, entendiendo por tales t odas aquellas tareas de naturaleza 
administrativa que deben llevar a cabo las empresas y los ciudadanos para cumplir con las 
obligaciones derivadas de la norma, conlleva las cargas administrativas que se han considerado 
mínimas para poder garantizar la conservación de la naturaleza en lo que afecta a la ordenación 
de la visita y el uso recreativo. 
III 
El art. 27.7 de la Ley Orgánica 3/1983, de 25 de febrero, del Estatuto de Autonomía de 
la Comunidad de Madrid , en relación con el art. 149.1.23 de la Constitución Española, recoge 
que le corresponderá a la comunidad autónoma, en el marco de la legislación básica del estado, 
el desarrollo legislativo, potestad reglamentaria y ejecución d e la protección del medio 
ambiente, sin perjuicio de las facultades de las comunidades autónomas de establecer normas 
adicionales de protección. Por su parte, el apartado 9 le atribuye las mismas competencias en 
relación con los espacios naturales protegidos. 
En virtud del Decreto 52/2019, de 19 de agosto, de la Presidenta de la Comunidad de 
Madrid le corresponde a la actual Consejería de Medio Ambiente, Ordenación del Territorio y 
Sostenibilidad las competencias de la Consejería de Medio Ambiente y Ordenación del 
Territorio, atribuyendo el Decreto 73/2019, de 27 de agosto, del Consejo de Gobierno a la 
Dirección General de Biodiversidad y Recursos Naturales las competencias en materia recursos 
naturales, de espacios protegidos y de análisis y coordinación. 
De conformidad con lo previsto en el artículo 21.g) de la Ley 1/1983, de 13 diciembre , 
de Gobierno y Administración de la Comunidad de Madrid, corresponde al Consejo de 
Gobierno aprobar mediante decreto los reglamentos para el desarrollo y ejecución de las leyes 
emanadas de la asamblea, y ejercer en general la potestad reglamentaria en todos los casos en 
que no esté específicamente atribuida al presidente o a los consejeros.  
Este Decreto consta de artículo único por el que se aprueba el Plan Rector de Uso y 
Gestión del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama en el ámbito territorial de la 
Comunidad de Madrid, una disposición transitoria que determina el régimen de aplicación a l os 
procedimientos iniciados con anterioridad a su vigencia, una disposición derogatoria, y tres 
disposiciones finales, una primera que modifica parcialmente el Decreto del Consejo de 
Gobierno de la Comunidad de Madrid 96/2009, de 18 de noviembre, con cuest iones 
contradictorias respecto a los aprovechamientos forestales y la gestión forestal, una segunda 
referida a la habilitación normativa y el establecimiento de un plazo para aprobar las 
disposiciones de desarrollo y una última para establecer la entrada en vigor de la norma que se 
aprueba. 
En la elaboración de este Decreto, y de conformidad con el artículo 26 de la Ley 
50/1997, de 27 de noviembre, del Gobierno, se ha realizado el correspondiente trámite de 
audiencia e información pública, se ha consultado a las Secretarías Generales Técnicas de todas 
las Consejerías y se han recabado los informes preceptivos correspondientes a su carácter 
normativo: Informe por razón de Género, Informe de Impacto en la Infancia, la Adolescencia y 
la Familia, Informe por razón de Orientación Sexual, Identidad o Expresión de Género, Informe 
de la Dirección General Presupuestos y Recursos Humanos e Informe de la Abogacía General 
de la Comunidad de Madrid. Asimismo, se ha solicitado informe de la Dirección General de 
Urbanismo y Suelo de la Comunidad de Madrid y a los ayuntamientos afectados.  
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 5 
En su virtud, a propuesta de la Consejera de Medio Ambiente, Ordenación del Territorio 
y Sostenibilidad, y previa deliberación del Consejo de Gobierno, en su reunión del día 11 de 
febrero de 2020, 
DISPONE 
Artículo único. Aprobación del Plan Rector de Uso y Gestión del Parque Nacional de la Sierra 
de Guadarrama en el ámbito territorial de la Comunidad de Madrid 
Se aprueba el Plan Rector de Uso y Gestión del Parque Nacional de la Sierra de 
Guadarrama en el ámbito territorial de la Comunidad de Madrid que se inserta a continuación, 
así como sus correspondientes anexos numerados del I al XII. (2) 
Disposición Transitoria Única. Régimen transitorio de procedimientos  
Los procedimientos administrativos iniciados antes de su entrada en vigor dentro de su 
ámbito de aplicación se tramitarán conforme a la presente regulación siempre que no haya sido 
formulada propuesta de resolución, salvo para aquellos procedimientos de autorización de 
pruebas y competiciones deportivas cuya solicitud haya tenido entrada en el registro electrónico 
del organismo competente para su tramitación antes del 30 de noviembre de 2019, para los que 
se mantendrán los criterios vigentes en el momento de la solicitud. 
Disposición Derogatoria Única. Derogación normativa 
1. Se derogan todas las normas de igual o inferior rango que contradigan lo establecido 
en este decreto, y en concreto: 
a) El Decreto 178/2002, de 14 de noviembre, por el que se aprueba el Plan de 
Ordenación de los Recu rsos Naturales del Parque Natural de la Cumbre, Circo y Lagunas de 
Peñalara y su Área de Influencia Socioeconómica.  
Hasta que, de acuerdo con la disposición final segunda, se desarrolle el presente decreto 
en lo que se refiere a la ordenación del área de influencia socioeconómica del parque natural, se 
mantendrán en vigor los artículos del Decreto 178/2002, de 14 de noviembre, relativos a esta 
materia.  
b) El Acuerdo de 22 de mayo de 2003, del Consejo de Gobierno, por el que se aprueba 
definitivamente el P lan Rector de Uso y Gestión del Parque Natural de la Cumbre, Circo y 
Lagunas de Peñalara. 
c) El Acuerdo del Consejo de Gobierno de 19 de octubre de 1995, relativo a la revisión 
del Plan Rector de Uso y Gestión del Parque Regional de la Cuenca Alta del Manz anares, en lo 
que se afecta al ámbito del Parque Nacional. 
2. Las referencias contenidas en normas vigentes a las disposiciones que se derogan 
expresamente deberán entenderse efectuadas a las disposiciones de este reglamento que regulan 
la misma materia que aquellas. 
Disposición Final Primera. Modificación del Decreto 96/2009, de 18 de noviembre, del 
Consejo de Gobierno de la Comunidad de Madrid, por el que se aprueba la ordenación de los 
recursos naturales de la Sierra de Guadarrama en el ámbito territoria l de la Comunidad de 
Madrid 
El apartado 10 del punto 4.4.2 ʺ Aprovechamientos forestales y gestión forestal ʺ queda 
redactado de la siguiente manera: 
ʺ10. Se mantendrán en la medida de lo posible las formaciones adehesadas a base de 
pies podados, trasmochados o descabezados de cualquier especie, por su valor cultural, 
                                                           
2.- Redacción dada al artículo único por el Decreto 238/2023, de 13 de septiembre.  
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 6 
silvopastoral y paisajístico. Para ello podrá autorizarse por la autoridad ambiental competente la 
poda sucesiva, por el mismo procedimiento, de los pies previamente podados de esta manera. 
Las podas de los pies jóvenes de fresno, roble melojo y quejigo que no hayan sido podados 
previamente, deberán justificarse en base a la vocación ganadera de la finca y/o a la presencia 
de ejemplares adultos trasmochados junto a los jóvenes a trasmochar. Dicha s podas no se 
realizarán en las riberas de los ríosʺ. 
Disposición Final Segunda. Habilitación de desarrollo  
1. Se habilita al titular de la Consejería competente en materia de patrimonio natural 
para desarrollar las cuestiones secundarias y operativas del presente reglamento.  
2. En el plazo de un año a partir de la entrada en vigor del presente decreto, el titular de 
la Consejería competente en materia de patrimonio natural aprobará mediante orden la 
normativa de desarrollo prevista en su Título V del Pla n Rector de Uso y Gestión del Parque 
Nacional de la Sierra de Guadarrama en el ámbito territorial de la Comunidad de Madrid.  
3. Se habilita al titular de la Consejería competente en materia de patrimonio natural 
para que desarrolle mediante orden la ordenación de los recursos naturales en el ámbito del Área 
de Influencia Socioeconómica del Parque Natural de Peñalara: Cumbre, Circo y Lagunas, 
definida en el Decreto 178/2002, de 14 de noviembre, que no coincida con el ámbito Parque 
Nacional. Para ello se ten drán en cuenta los principios de prevención, precaución o cautela, no 
regresión ambiental y legado. 
[Por Orden 431/2022, de 27 de abril , de la Consejería de Medio 
Ambiente, Vivienda y Agricultura, se aprueba el Plan de Gestión de 
las Poblaciones de Cabra Montés en el Parque Nacional de la Sierra de 
Guadarrama en el ámbito territorial de la Comunidad de Madrid.] 
Disposición Final Tercera. Entrada en vigor 
Este decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial 
de la Comunidad de Madrid. No obstante, las previsiones contenidas en el apartado a) del 
artículo 55, del Plan Rector de Uso y Gestión del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama 
en el ám bito territorial de la Comunidad de Madrid, relativo a la necesaria habilitación para 
ejercer la actividad de guía en el parque nacional otorgada por la administración gestora 
producirán efectos desde el día 1 de enero de 2021. 
De la misma forma y de acuer do con la disposición adicional tercera del Real Decreto 
389/2016, de 22 de octubre, por el que se aprueba el Plan Director de Parques Nacionales la 
limitación de sobrevuelo establecida en este Plan será efectiva cuando sea publicada en la 
Publicación de Información Aeronáutica (AIP). 
 
PLAN RECTOR DE USO Y GESTIÓN DEL PARQUE NACIONAL DE LA SIERRA DE 
GUADARRAMA 
 
TÍTULO I 
Disposiciones de carácter general 
CAPÍTULO I 
Naturaleza y efectos 
Artículo 1. Objeto 
1. Es objeto del Plan Rector de Uso y Gestión del Parque Nacional de la Sierra de 
Guadarrama consolidar la protección y conservación del Parque Nacional de la Sierra de 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 7 
Guadarrama y del Área de Especial Protección del parque nacional mediante una gestión 
adecuada de acuerdo con el régimen jurídico que le es de aplicación.  
2. El presente Plan Rector de Uso y Gestión (en lo sucesivo PRUG) establece las 
normas de gestión,  actuación y  zonificación, precisas para la consecución de los objetivos del 
parque nacional y su área de especial protección en materias tal es como conservación, uso 
público y social, aprovechamientos, desarrollo socioeconómico, investigación, sensibilización y 
educación ambiental. También define la planificación de las líneas de gestión e inversión, que 
determinen las actuaciones a realizar d urante su vigencia y los instrumentos de actuación para 
llevarlas a cabo. Así como, los parámetros e indicadores que habrán de utilizarse para realizar el 
seguimiento y la evaluación del estado de conservación del parque nacional y del grado de 
cumplimiento de los objetivos previstos. 
Artículo 2. Régimen jurídico 
El régimen jurídico del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama y de su Área de 
Especial Protección se establece en la Ley 7/2013, de 25 de Junio, de declaración del Parque 
Nacional de la Sierra de Guadarrama y en las disposiciones del presente PRUG del Parque 
Nacional de la Sierra de Guadarrama que se redacta en cumplimiento de lo dispuesto del 
artículo 11 de la Ley 7/2013, de 25 de junio, de declaración del Parque Nacional de la Sierra de 
Guadarrama, y al amparo de la legislación sectorial aplicable, y en particular de la Ley 30/2014, 
de 3 de diciembre, de Parques Nacionales y del Real Decreto 389/2016, de 22 de octubre, por el 
que se aprueba el Plan Director de la Red de Parques Nacionales y la Ley 42/2007, de 13 de 
diciembre, de Patrimonio Natural y Biodiversidad. 
Artículo 3. Efectos 
Las disposiciones del presente PRUG tienen carácter obligatorio y ejecutivo y 
prevalecen sobre cualquier otros instrumentos de planificación territorial o cualesquiera otras 
actuaciones, planes o programas sectoriales cuyas determinaciones no podrán alterar o 
modificar dichas disposiciones, salvo por razones de interés público de primer orden 
expresamente declaradas. 
Artículo 4. Vigencia y revisión 
1. El presente PRUG tendrá una vigencia de diez años a partir de su entrada en vigor.  
2. Su revisión podrá realizarse como consecuencia de: 
a) Finalización del plazo de vigencia 
b) Cambios en la situación legal o administrativa que así lo exijan. 
c) Previa motivación just ificada basada en la constatación de nuevas circunstancias 
ambientales que aconsejen la reformulación de objetivos y/o acciones o debido a la no 
consecución de los objetivos planteados, previo informe favorable del Patronato 
aprobado por mayoría absoluta de sus miembros. 
d) La revisión del Plan Director de la Red de Parque Nacionales para la adecuación de 
los contenidos del PRUG al mismo.  
Artículo 5. Interpretación de normas y directrices 
En la aplicación de las normas y directrices contenidas en este PRUG  prevalecerá 
aquella interpretación que lleve aparejada un mayor grado de protección de los valores naturales 
del parque nacional, así como de los usos tradicionales compatibles con dichos valores. Los 
conflictos de interpretación de las normas y directrices de este PRUG serán resueltos por la 
Administración gestora previo informe del Patronato, prevaleciendo la protección de los valores 
sobre los diferentes usos, y entre éstos últimos, el de menos impacto sobre el medio natural.  
 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 8 
CAPÍTULO II 
Ámbito de aplicación 
Artículo 6. Ámbito de aplicación 
1. El presente PRUG es de aplicación en el ámbito territorial definido por la Ley 
7/2013, de 25 de junio, como Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama, así como de todo 
aquel territorio que adquiera la condición de parque nacional en el futuro. 
2. Asimismo, en virtud de lo establecido en el artículo 4, apartado 3, de la Ley 7/2013, 
de 25 de junio, de declaración del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama el territorio de 
los montes Matas y Pinar de Valsaín coi ncidentes con la Zona Periférica de Protección goza de 
un régimen jurídico especial y queda vinculado al parque nacional, por lo que le serán de 
aplicación los contenidos del presente documento, con las excepciones establecidas en la Ley de 
declaración y con aquellas matizaciones que se establezcan, en su caso. 
3. De acuerdo a la definición Área de Especial Protección del parque nacional de la Ley 
7/2013, de 25 de junio, se consideran fuera del ámbito de aplicación del presente PRUG los 
siguientes enclaves de la provincia de Segovia: 
 El enclavado de la Maquina Vieja situado en el Monte Matas de Valsaín. 
 El enclavado del Jardinillo situado en el Monte Matas de Valsaín.  
 El casco urbano de Valsaín, junto con los terrenos de las ocupaciones del monte 
Matas de Valsaín otorgadas al Ay untamiento del Real Sitio de San Ildefonso para 
almacenamiento de leñas en Navalparaíso, refugios invernales y cementerio así como el 
resto de los terrenos del cementerio y terrenos que conecta este con el casco urbano de 
Valsaín. 
 El casco urbano de la Pradera de Navalhorno, que incluye los terrenos de Aserradero 
de Valsaín, las ocupaciones otorgadas tanto al Ayuntamiento del Real Sitio de San 
Ildefonso, como a otros particulares y demás terrenos del paraje de Buenos Aires que, 
aun siendo parte del Monte de Utilidad Pública Matas de Valsaín, tienen la 
consideración industrial en el Plan General de Ordenación Urbana del término 
municipal del Real Sitio de San Ildefonso 
 La delimitación de la estación de esquí del Puerto de Navacerrada establecida en el 
anexo III de la Ley de declaración.  
 El enclavado de la casa de peones camineros sito en la carretera CL 601 en frente de 
la pértiga de la casa de la pesca, en el Monte Pinar de Valsaín. 
 La carretera CL-601 desde el Puerto de Navacerrada que discurre a través de la Zona 
Periférica de Protección.  
 La carretera CL -615 desde el Puerto de Navacerrada en dirección al Puerto de los 
Cotos hasta su cruce con el límite del parque nacional, incluidos los dos aparcamientos 
situados en las inmediaciones del Puerto de Navacerrada. 
 La carretera provincial de Valsaín a Robledo. 
 La vía del tren del ferrocarril Cercedilla -  Navacerrada - Cotos desde la salida del 
túnel situado bajo el Puerto de Navacerrada hasta el cruce en dirección al Puerto de Los 
Cotos con el límite del parque nacional. 
4. No obstante lo anterior, con el fin de lograr la necesaria coherencia de gestión entre el 
parque nacional y su entorno inmediato, así como e n cumplimiento de lo establecido en el 
artículo 20.5.h) de la Ley 30/2014, de 3 de diciembre de Parques Nacionales, el presente Plan 
prevé ciertas medidas de gestión y normativa de regulación de ciertos usos en la Zona Periférica 
de Protección del Parque N acional y otras zonas colindantes como los puertos de montaña y 
estaciones de esquí no incluidos en dicha Zona Periférica de Protección, que vienen 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 9 
contempladas como líneas de trabajo a desarrollar en los correspondientes programas de 
desarrollo. Por otra parte, establece en su artículo 92 medidas de prevención para evitar que las 
actividades que se desarrollen en su entorno inmediato sean lesivas para el cumplimiento de sus 
fines. 
 
CAPÍTULO III  
Objetivos del PRUG 
 
Artículo 7. Objetivos generales 
1. Consol idar la protección y conservación del parque nacional mediante la 
planificación de las actuaciones de gestión necesarias en relación con la conservación, uso 
público y social, investigación, sensibilización y educación ambiental y desarrollo 
socioeconómico, así como la estimación económica de las inversiones correspondientes a las 
mismas. 
2. Establecer los criterios para la protección y gestión del parque nacional. 
3. Establecer la zonificación del parque de acuerdo con el Plan Director de la Red de 
Parques Nacionales.  
4. Clasificar y establecer los usos y actividades incompatibles y compatibles con su 
conservación y gestión en el parque nacional, y entre los segundos aquellos necesarios para la 
gestión. 
5. Establecer las normas y la regulación de los usos y actividades en función de su 
clasificación y la zonificación establecida. 
6. Definir y concretar las actuaciones de gestión necesarias en relación con la 
conservación, el uso público y social, la sensibilización y educación ambiental y el 
voluntariado, la investigación y el seguimiento y el desarrollo socioeconómico. 
7. Establecer el régimen de supresión de las actividades clasificadas como 
incompatibles 
8. Definir los parámetros e indicadores para el seguimiento, la evolución del estado de 
conservación y el cumplimiento de los objetivos del parque nacional y en particular del PRUG.  
Artículo 8. Objetivos específicos  
1. Asegurar el mantenimiento y la mejora de los valores naturales, así como de los 
valores culturales, materiales e inmateriales.  
2. Promover la investigación y el seguimiento a largo plazo de los valores naturales, así 
como el desarrollo de estudios relacionados con las actividades humanas y los efectos de la 
gestión. 
3. Restaurar los recursos del parque que han sido sometidos a alguna alter ación que ha 
generado su degradación, con especial atención a aquellos provocados por las actividades 
declaradas como incompatibles en el presente PRUG. 
4. Promover el mantenimiento del patrimonio cultural y de las actividades tradicionales 
compatibles con la conservación y protección de los ecosistemas del parque. 
5. Definir el sistema de uso público y ordenación de las visitas de manera compatible 
con la conservación del parque. 
6. Promover la educación, la divulgación y el conocimiento público de los val ores 
naturales, culturales y paisajísticos. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 10 
7. Favorecer el desarrollo social, económico y comunitario del entorno del parque 
nacional, promoviendo la participación de la población, a fin de compatibilizar la protección de 
la naturaleza con el desarrollo socioeconómico. 
8. Mantener la calidad del paisaje propio y tradicional de la zona conservando los 
elementos naturales característicos y tendiendo a mantener y fomentar las tipologías de 
arquitectura rural tradicional. 
9. Estudiar la ampliación del parque en cumplimiento de lo dispuesto en el 2 apartado 2 
de la Ley 7/2013, de 25 de junio, de declaración del Parque Nacional de la Sierra de 
Guadarrama. 
 
CAPÍTULO IV 
Gestión y Órganos de Participación 
 
Artículo 9. Administración y Gestión Pública 
1. La administr ación y organización del parque nacional le corresponde a cada 
comunidad autónoma en su respectivo territorio. 
2. A los efectos de lo establecido en el presente PRUG, se entiende por Administración 
gestora la Consejería con competencias de gestión en materia de patrimonio natural en el ámbito 
territorial correspondiente. 
3. La Comisión de Gestión fue creada a través de sendos decretos autonómicos por los 
que se aprueban los Estatutos reguladores de los órganos de gestión y participación del Parque 
Nacional de la Sierra de Guadarrama (Decreto 13/2014, de 27 de marzo, del Consejo de 
Gobierno de la Junta de Castilla y León y Decreto 28/2014, de 27 de marzo, del Consejo de 
Gobierno de la Comunidad de Madrid). Esta comisión se constituye como órgano de gestión 
coordinada del Parque Nacional en la que están representadas las comunidades autónomas de 
Madrid y Castilla y León y le corresponden las funciones que se exponen en las referidas 
normas reguladoras. 
4. La dirección de la gestión ordinaria y habitual del parque nacional en su respectivo 
ámbito territorial corresponde a un codirector o codirectora nombrado por la Administración 
gestora a través de su órgano competente. 
5. La ubicación, número, personal y dotación material asignados al parque nacional 
podrá vari ar conforme a las necesidades de gestión y administración, garantizando la 
Administración gestora la operatividad necesaria para la consecución de los objetivos previstos 
en este PRUG. 
Artículo 10. La gestión de la propiedad privada en el parque nacional 
1. La gestión de los terrenos de propiedad privada incluidos dentro de los límites del 
parque nacional por parte de sus titulares deberá ajustarse a las normas establecidas en el 
presente plan y estará sometida a los actos de la Administración gestora. El articulado del 
presente plan recoge las salvedades para las normas de carácter general en relación con los 
derechos de propiedad. 
2. Cualquier uso o aprovechamiento considerado compatible en el presente PRUG que 
se realice dentro del terreno privado debe de ser promovido o autorizado por la propiedad o, en 
su caso, por el titular del derecho. En el caso de que estos aprovechamientos y usos compatibles 
estén contemplados en un documento de planificación aprobado se entienden autorizados siendo 
tan solo necesario el acto administrativo de comunicación a la Administración gestora. Si una 
finca tuviera un documento de planificación forestal o silvopastoral vigente en el momento de 
aprobación de este plan, las actividades compatibles que figuren en él podrán segui r 
realizándose mientras dure dicha vigencia. Una vez finalizada se deberá revisar adaptándolo a 
los objetivos, criterios y normas en él establecidos. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 11 
3. La Administración gestora potenciará acuerdos y fórmulas de colaboración con los 
titulares de derechos privados y propietarios de terrenos para el cumplimiento de los objetivos 
del parque nacional según se recoge en el artículo 103 del presente plan, así como una debida 
presencia institucional de éstos en las actividades propias de la proyección del parque nacional 
ante la sociedad. 
Las acciones de conservación de los valores naturales y culturales, seguimiento e 
investigación que la Administración prevea realizar en terrenos de propiedad privada d eben de 
ser acordadas con la propiedad, de quien deberá obten er el permiso de acceso; no deberán 
suponer un coste añadido al propietario de la finca y la propiedad recibirá reporte de la 
información obtenida, figurando en la divulgación la colaboración con la propiedad.   
Artículo 11. Patronato 
1. El Patronato del P arque Nacional de la Sierra de Guadarrama es el órgano de 
participación de la sociedad en el parque, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley 
7/2013, de 25 de junio de declaración del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama y en el 
artículo 24 de la Ley 30/2014, de 3 de diciembre de Parques Nacionales. 
2. En el Patronato están representadas las administraciones públicas y aquellas 
instituciones, asociaciones y organizaciones relacionadas con el parque, o cuyos fines 
concuerden con los principios inspiradores de la legislación básica en materia de parques 
nacionales, sin perjuicio de que en un futuro se sumen otros agentes sociales, asociaciones, 
instituciones, acordes con estos principios. 
3. Ejercerá las funciones establecidas en la legisl ación vigente, así como aquellas otras 
que les puedan asignar las Administraciones gestoras.  
Artículo 12. Comisión de Coordinación  
1. La Comisión de Coordinación del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama es el 
órgano constituido al objeto de integra r la actividad de gestión de las comunidades autónomas 
del modo que resulte más adecuado.  
2. Las funciones, composición y funcionamiento de la Comisión de Coordinación 
vienen definidos según lo los establecido en el artículo 26 de la Ley 30/2014, de 3 de diciembre, 
de Parques Nacionales y sus normas de desarrollo. Concretamente será de aplicación la Orden 
AAA/38/2016, de 18 de enero, por la que se establece la composición, funciones y 
funcionamiento del Comité de Colaboración y Coordinación de Parques Naci onales, de las 
Comisiones de Coordinación y del Comité Científico de Parques Nacionales. 
 
TÍTULO II 
Criterios de gestión del Parque Nacional 
 
CAPÍTULO I 
Criterios generales 
 
Artículo 13. Criterios generales 
1. Se entiende por gestión, a efectos de aplicaci ón del presente PRUG, el conjunto de 
todas aquellas actividades a desarrollar por la Administración gestora del parque nacional 
durante el periodo de su vigencia, así como aquellas otras actuaciones a desarrollar por la 
Administración General del Estado en el marco de los posibles acuerdos de colaboración que se 
puedan suscribir amparados por lo dispuesto en el artículo 8.2 de la Ley 7/2013, de 25 de junio 
o aquellos otros amparados por lo dispuesto en el punto 2.1 del Plan Director de la Red de 
Parques Nacionales. El conjunto de éstas actividades constituye el programa de intervención de 
la Administración gestora para cumplir los objetivos establecidos en la legislación sectorial 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 12 
vigente en materia de espacios naturales protegidos, y de parques nacionales en particular, así 
como los objetivos definidos en el presente PRUG. 
2. Las actuaciones que se lleven a cabo en cumplimiento de los objetivos del presente 
PRUG tienen que atender a los siguientes criterios de gestión de carácter general: 
a) Será prevalente la conservación de los valores naturales sobre cualquier actuación 
que se desarrolle en el parque nacional. Para ello se tendrán en cuenta los principios de 
prevención, precaución o cautela, no regresión ambiental y legado. Asimismo se 
adoptará como criter io general el principio de no intervención, considerando siempre 
como primera opción la no intervención ante la evolución de los procesos naturales y 
especies; en todo caso, la intervención se reducirá a la mínima posible si esta fuera 
necesaria. 
b) La toma de decisiones se fundamentará en información rigurosa y actualizada, y en 
todo caso en el mejor conocimiento científico y técnico disponible. En caso de duda se 
aplicará la prevalencia citada en el apartado anterior. 
c) La citada toma de decisiones tendr á en cuenta el proceso de cambio global, 
desarrollando estrategias que incorporen una perspectiva dinámica de la gestión sujeta a 
incertidumbres y distintos escenarios de cambio. Se incorporarán a la gestión medidas 
de mitigación y adaptación. 
d) La gestión adaptativa del parque nacional incluirá un proceso continuo de toma de 
decisiones, evaluación de resultados y reformulación de objetivos y acciones. 
e) La gestión del parque nacional se regirá por criterios de no intervención sobre los 
procesos ecológico s esenciales, salvo por motivos de conservación, seguridad o de 
reparación de infraestructuras, restauración de los ecosistemas deteriorados por 
actividades desarrolladas en el espacio, o en caso de incendios forestales, daños bióticos 
o abióticos inadmisi bles y de minimización de impactos negativos que pudieran 
generarse sobre los valores objeto de conservación. En el Área de Especial Protección 
del parque nacional se podrán adoptar criterios de gestión forestal sostenible con fines 
comerciales, no siendo de aplicación necesariamente el criterio general de mínima 
intervención. 
f) Se velará por la conservación e incremento de los servicios ambientales generados 
por el parque, así como el fomento de la valorización y reconocimiento de estos por 
parte de la sociedad. 
g) En el ámbito territorial del parque nacional se dará prioridad de actuación y de 
inversión dentro de los Planes Anuales de Actuaciones a aquellas acciones y estudios de 
conservación, sin perjuicio de las necesarias actuaciones para garantizar un  adecuado 
uso público.  
h) Se dará prioridad al mantenimiento de las infraestructuras existentes declaradas como 
compatibles o necesarias para la gestión en el presente PRUG sobre las infraestructuras 
de nueva planta, siendo siempre esta últimas de carácter excepcional y requiriendo 
justificación de su necesidad. 
i) La gestión del parque nacional se llevará a cabo de forma coordinada entre las 
administraciones con competencias de gestión medioambiental en los diferentes ámbitos 
territoriales del parque nacional, así como con otras administraciones con competencias 
en su ámbito territorial.  
j) Se restaurarán las áreas más degradadas del parque nacional favoreciendo los 
procesos evolutivos naturales, recuperando la biodiversidad, geodiversidad y 
funcionalidad propia de los sistemas naturales del parque. 
k) La gestión del parque nacional se llevará a cabo teniendo en cuenta la existencia de 
otras figuras de protección y áreas de interés para la conservación con las que guarda 
relación, armonizando las actuaciones de gestión en sentido amplio. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 13 
l) Se promoverá la coordinación, cooperación administrativa, y el alcance de acuerdos 
voluntarios y fórmulas de colaboración entre la propiedad y otros titulares de derechos 
privados y la Administración gestora del parque n acional con el fin de coadyuvar en la 
consecución de los objetivos del mismo. En particular se estudiarán acuerdos y fórmulas 
de colaboración, tanto para la adquisición de terrenos como para los supuestos de 
mantenimiento de las actividades clasificadas compatibles o necesarias para la gestión y 
conservación, y supresión de aquellas otras incompatibles que precisen su eliminación. 
Estos acuerdos estarán supeditados en todo caso al interés de conservación del parque 
por encima del interés privado. 
m) Se impulsará el desempeño de un papel activo de la población local, la propiedad 
privada y los agentes sociales en la consecución de los objetivos de conservación 
relacionados en el presente PRUG. 
n) Se implantarán progresivamente sistemas normalizados de calidad  ambiental, tanto 
en los servicios que se prestan mediante concesión y en los productos elaborados en el 
Área de Influencia Socioeconómica, como en la gestión del parque. 
 
CAPÍTULO II 
Criterios Específicos 
 
Además, se atenderá en concreto a los siguientes criterios: 
 
Artículo 14. Criterios para la adaptación al cambio global 
1. Se promoverá la conectividad ecológica del parque nacional con su entorno, para 
facilitar y mejorar el desplazamiento de las especies siguiendo su óptimo ecológico. 
2. Se prestará atención especial a las poblaciones aisladas o en el límite de distribución, 
o a los hábitats de reducida extensión. 
3. Se promoverán los mecanismos de resiliencia en los ecosistemas como forma de 
adaptación al cambio global. 
4. Se optará por las medidas de gestión que promuevan la adaptación al cambio global y 
mitigación del cambio climático, y en particular con especial atención a la reducción de la 
huella de carbono en la gestión del parque nacional. 
5. El parque nacional actuará como un Observatorio del C ambio Global donde evaluar 
la incidencia de este proceso a escala regional. Se establecerán mecanismos de integración en 
redes nacionales e internacionales de intercambio de información y experiencias piloto. 
 
Artículo 15. Criterios en relación con la atmósfera, la gea, suelo y el agua 
1. Se desarrollarán medidas para la reducción de la contaminación atmosférica. 
2. Se velará por el mantenimiento de unos niveles de calidad del aire óptimos en el 
parque nacional, restringiendo la emisión de sustancias contaminantes. 
3. Se preservará el ambiente de quietud y la naturalidad de los sonidos propios de un 
parque nacional, promoviéndose las medidas correctoras necesarias para minimizar o, si fuera 
posible eliminar, las fuentes de emisión de ruidos artificiales molestos, en especial, de aquellas 
que pudieran afectar a la fauna silvestre. 
4. Se fomentará la aplicación de tecnologías destinadas a mejorar la eficiencia 
energética de las instalaciones, y en especial para la reducción de la contaminación lumínica. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 14 
5. La Administración gestora, en coordinación con los responsables de las respectivas 
redes de calidad del aire, informarán a la población de la superación de los umbrales de los 
diferentes contaminantes, en particular sobre niveles de ozono. 
6. Se preservará la integridad de las características geológicas y geomorfológicas 
propias del parque, y se mantendrá y restaurará la calidad y funcionalidad de las aguas 
superficiales y subterráneas del mismo. A estos efectos se tendrán en cuenta las siguientes 
directrices:  
a) Se protegerán los suelos de la alteración de origen antrópico que suponga un estado 
de conservación desfavorable, de las actividades de extracción y de los procesos de 
contaminación.  
b) Se llevarán a cabo actuaciones de restauración, en áreas en que las condiciones hayan 
sido alteradas artificialmente.  
c) Sin perjuicio de las competencias de los organismos de cuenca se protegerá la calidad 
y el régimen hídrico natural de ríos, arroyos, torrentes, lagunas, charcas, manantiales y 
cualesquiera otros hume dales y acuíferos evitando drenajes o desecaciones y 
asegurando el mantenimiento de su vegetación característica, así como de las especies y 
procesos ecológicos asociados a estos medios. Se promoverá la restauración de aquellas 
zonas de este tipo que hayan  sufrido degradación importante por actuaciones o usos 
inadecuados, con el fin de evitar daños a los ecosistemas acuáticos, además de aumentar 
la calidad visual. Cualquier actuación en el ámbito de aplicación deberá garantizar el 
mantenimiento de las aguas en un ʺmuy buen estado ecológicoʺ, tal y como se define en 
el Real Decreto 817/2015 de 11 de septiembre, por el que se establecen los criterios de 
seguimiento y evaluación del estado de las aguas superficiales y las normas de calidad 
ambiental 
d) Se valorará la conveniencia de acometer acciones de restauración de suelos frente a 
los efectos erosivos que puedan provocar eventos meteorológicos extraordinarios.  
 
Artículo 16. Criterios para la conservación de la diversidad biológica 
1. La gestión estará prior itariamente orientada al mantenimiento y, en su caso, 
recuperación, de la composición, estructura y funcionalidad de los sistemas naturales 
representados en el parque nacional, abordando de forma integrada sus componentes bióticos y 
abióticos. 
2. Las activ idades de conservación prestarán atención preferente a los hábitats y 
especies que se identifiquen como valores prioritarios de conservación. 
3. Se desarrollarán actuaciones de conservación en relación con las especies autóctonas 
amenazadas, especialmente las endémicas, así como con aquellas desaparecidas cuya 
reintroducción se juzgue adecuada, en la medida en que lo permitan las condiciones naturales, y 
siempre que los estudios científicos de viabilidad y riesgo lo aconsejen. Asimismo, se 
favorecerá con medidas de gestión adecuadas el retorno natural de especies actualmente 
ausentes en el territorio del parque nacional con hábitat potencial adecuado, previa evaluación 
de sus repercusiones sobre los valores protegidos actualmente presentes. 
4. En la gestión de especies amenazadas se atenderá a las determinaciones generales 
incluidas en los correspondientes planes de la Administración gestora – cuando existan- pero, en 
todo caso, tendrá en cuenta las necesidades específicas de la población o subpoblación 
considerada. En particular se tendrán en cuenta las directrices y medidas establecidas en los 
planes de gestión de lugares y valores Red Natura 2000, para los que el programa de 
conservación del presente PRUG y su planificación anual tendrá carácter de plan de g estión en 
este parque nacional. 
5. Dentro de la gestión ecosistémica de la biodiversidad, cuando el principio de no 
intervención no sea suficiente y se detecten desequilibrios poblacionales que ocasionen daños a 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 15 
los ecosistemas o supongan un riesgo, se podrá determinar el control de especies, previa 
justificación, para el mantenimiento de los procesos ecológicos del parque y estarán orientados 
a asegurar la conservación de los hábitats naturales, su funcionalidad y sus procesos, y la 
protección de las poblaciones de especies amenazadas.  
6. Se articulará los mecanismos necesarios para asegurar la detección e identificación 
temprana y control de especies exóticas invasoras. 
7. Se promoverá la erradicación de las poblaciones de especies alóctonas de flora y 
fauna que se encuentren en el parque nacional. Sólo en casos extraordinarios y justificados, y 
para aquellas especies no catalogadas como especies exóticas invasoras, podrán establecerse 
excepciones en la erradicación para aquellas especies ya integradas en los procesos naturales y 
cuya desaparición pueda menoscabar la conservación de otras especies nativas. 
8. En los procesos de control y erradicación de fauna se emplearán procedimientos 
selectivos no masivos y, en su caso, de sacrificio no cruento. 
9. Las actuaciones que se lleven a cabo en el ámbito del parque nacional se realizarán 
minimizando las interferencias humanas que puedan afectar a la diversidad genética. 
10. Para la recuperación de la flora y fauna nativas se utilizarán organismos de las 
poblaciones genéticamente más próximas a las poblaciones del parque. Los traslados de 
organismos con el objetivo de restaurar la diversidad genética se fundamentarán en estudios 
previos de investigación sobre la compatibilidad genética de las poblaciones. En los p rogramas 
de conservación ex-situ se deben cumplir las directrices básicas que establece la UICN relativas 
a los procesos de reintroducción. 
11. Las actuaciones de manejo que impliquen plantación o translación de especies, 
subespecies o variedades, se basar án en el conocimiento de sus adaptaciones locales, áreas y 
requerimientos de hábitat, y en un conocimiento exhaustivo de la historia ecológica del área y 
de su resistencia a agentes biótico y abióticos. 
12. La extracción de organismos por razones de contro l de poblaciones, y en particular 
en caso de plaga, tendrá que tener en cuenta la necesidad de mantener niveles apropiados de 
diversidad genética en las poblaciones residuales del parque. Se utilizarán medidas de carácter 
biológico-selectivo, siempre que sea posible. 
13. Las plagas y epidemias se controlarán en el caso de que puedan afectar la 
conservación de especies o comunidades amenazadas, la seguridad, la salud de personas o 
cuando puedan afectar el exterior del parque. En todo caso, prevalecerá el pri ncipio de mínima 
intervención y la utilización de métodos de control selectivo y menos agresivos para el medio, 
en concreto se promoverá el uso de técnicas alternativas como métodos no químicos y 
mecanismos naturales de control de plagas 
14. Se asegurará de acuerdo con los responsables directos de la gestión del agua que los 
caudales ecológicos sean los adecuados para el mantenimiento y la conservación de la 
diversidad biológica del parque nacional. 
Artículo 17. Criterios para la gestión forestal para la conservación 
1. Se adoptará el criterio de gestión forestal para la conservación definida como la 
adecuada administración y uso de los montes de forma que mantengan su biodiversidad, 
capacidad de regeneración, vitalidad, su potencial y su capacidad de cumpli r funciones 
ecológicas y sociales. A tal fin se tendrán en cuenta los siguientes criterios:  
a) Fomentar el manejo de los sistemas forestales que permita alcanzar su máxima 
madurez garantizando la conservación de especies amenazadas asociadas. No obstante,  
en el Área de Especial Protección del parque nacional se podrán establecer otros 
objetivos de gestión que determinen otras edades de madurez o turnos de 
aprovechamiento, siempre en el marco del sistema de certificación de gestión forestal 
sostenible. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 16 
b) Gestionar los sistemas forestales de origen artificial mediante procesos de 
naturalización, diversificación de estructuras y multifuncionalidad. 
c) Sustituir gradualmente las especies alóctonas por especies autóctonas en el caso de 
que los estudios científi cos y técnicos avalen su viabilidad y se asegure que no se 
promocionan los procesos erosivos.  
2. Se considerará prioritaria la restauración de áreas incendiadas o afectadas por los 
trabajos de extinción de incendios.  
3. Se considerará prioritario también la restauración de antiguos arrastraderos, trochas y 
calles de desembosque que no sean necesarios para la gestión del parque. 
Artículo 18. Criterios para la ordenación silvopastoral 
1. Se fomentará el mantenimiento del pastoreo tradicional de tipo extensivo y estacional 
que se desarrolle de forma compatible con la conservación y regeneración de la vegetación, 
evitando posibles situaciones puntuales de sobrepastoreo o infrapastoreo que deterioren los 
hábitats naturales y de los hábitats de las especies, en el sentido que recoge la Ley 42/2007, de 
13 de diciembre. No obstante, en las zonas en las que se establezca del Área de Especial 
Protección del parque nacional podrá realizarse suplementación con forrajes y concentrados 
probióticos de origen natural en pe riodos de escasez cuando sean utilizadas como encerradero 
invernal. 
2. Se contemplará el pastoreo tradicional extensivo como posible herramienta en la 
prevención de riesgos forestales. 
3. Se velará por el mantenimiento y promoción de las razas de ganado au tóctonas o 
adaptadas al medio del parque nacional, manteniendo la pureza de las líneas genéticas.  
4. Se colaborará con los organismos competentes en materia de sanidad animal, con el 
fin de evitar la propagación de enfermedades y epidemias desde la cabaña ganadera a la fauna 
silvestre y viceversa. 
5. Se garantizará la adecuada conservación de las vías pecuarias, así como de otros 
elementos ambientales o culturalmente valiosos directamente vinculados a los 
aprovechamientos ganaderos tradicionales, mediante la adopción de las medidas de protección y 
restauración necesarias compatibles con la conservación de los valores naturales del parque. 
6. Se procurará la convivencia de los aprovechamientos ganaderos extensivos con las 
poblaciones de especies protegidas depredadoras. 
Artículo 19. Criterios para la conservación del paisaje 
1. Se preservará el paisaje como uno de los principales valores del parque nacional.  
2. Los nuevos proyectos incorporarán el criterio de mínimo impacto visual. En las 
infraestructuras e instalaciones existentes se promoverá su adecuación a las tipologías 
tradicionales propias de la Sierra de Guadarrama, la mayor integración en su entorno y la 
reducción al mínimo de las afecciones paisajísticas negativas, tanto por su forma como por sus 
materiales o su acabado. Se evitará la competencia entre el elemento artificial y los valores 
naturales. 
3. En los proyectos y actuaciones que afecten a las infraestructuras existentes o 
necesarias para la gestión, investigación o uso público y social del parque se dará prioridad a los 
factores medioambientales y a su integración en el entorno.  
4. Se actuará, en colaboración con las entidades competentes y otros posibles 
interesados,  sobre las estructuras artificiales innecesarias y abandonadas en el ámbito  del 
PRUG y se estudiarán, las acciones necesarias para la eliminación de aquellas otras que se 
encuentren en su entorno inmediato y supongan un impacto visual sobre la calidad de los 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 17 
paisajes del parque. En los casos en que no sea posible la eliminación, se estudiarán medidas 
para su integración en el entorno. 
5. Se promoverá la conservación de muros de piedra seca y tradicionales, setos y 
linderos, así como otros elementos del paisaje tradicionales que favorecen la diversidad 
biológica y la conectividad. 
6. En colaboración con el resto de administraciones, se promoverán y potenciarán 
aquellas actuaciones que supongan la protección, mejora, restauración y conservación de los 
paisajes que se encuentren en el ámbito de actuación de este Plan y en el Área de I nfluencia 
Socioeconómica del parque, así como de las dinámicas culturales y socioeconómicas 
generadoras de los mismos. 
Artículo 20. Criterios para la conservación del patrimonio cultural material e inmaterial 
1. El patrimonio natural y cultural deberán ser  salvaguardados mediante las oportunas 
decisiones de gestión. El patrimonio cultural al que se hace referencia en este PRUG incorpora 
todos aquellos valores y elementos materiales e inmateriales según los criterios internacionales 
en esta materia.  
2. En la gestión del parque nacional se tendrán en cuenta las diversas manifestaciones 
culturales existentes en el mismo, así como los elementos que explican los vínculos identitarios, 
simbólicos, de pertenencia y arraigo al lugar de la población local; los que e xplican la atracción 
y satisfacción emocional de los visitantes; así como los que ayudan a establecer la conexión 
intergeneracional comprendiendo los modos de vida de nuestros ancestros. 
3. En colaboración con el resto de las administraciones, se promoverán y potenciarán 
aquellas actuaciones que supongan la mejora, restauración y conservación de aquellos 
elementos culturales y actividades tradicionales de gestión del territorio que contribuyan a la 
consecución de los objetivos del presente plan, como edific ios singulares e instalaciones 
tradicionales de interés histórico -  arqueológico, ermitas, fuentes, caceras, acueductos, chozos, 
ventisqueros y majadas, vestigios de la Guerra Civil Española y en general de los elementos del 
paisaje cultural existentes en el parque nacional. 
Artículo 21. Criterios en relación con la investigación  
1. Se promoverá la investigación tanto a través de medios propios de la Administración 
gestora como mediante la colaboración con diversas entidades científicas y educativas. 
2. Se priorizará la investigación destinada a resolver problemas de gestión. 
3. Con carácter general, la información y los datos resultantes de las investigaciones 
realizadas en el parque nacional deberán hacerse públicas, salvo aquellos cuya difusión pueda 
comprometer la conservación de determinados valores o especies del parque nacional. 
Artículo 22. Criterios para la gestión del uso público y social  
1. La gestión del uso público y social en el parque nacional se fundamentará en criterios 
de calidad, evitando  la masificación, favoreciendo la accesibilidad universal y la seguridad, 
desarrollándose, en todo caso, de forma compatible con la conservación de sus valores naturales 
y culturales, que tendrán carácter preferente y determinarán la intensidad de este uso . Tendrá 
como objetivos prioritarios la divulgación y el estímulo de actitudes positivas hacia la 
conservación de los valores naturales y culturales, a través de la educación ambiental, la 
interpretación del patrimonio, la información y el turismo sostenible vinculado a los servicios de 
uso público. 
2. Se promoverán, asimismo, las acciones en favor de la salud física, mental, y social en 
colaboración con las entidades competentes en materia de salud y con colectivos sociales cuya 
relación directa con el parque nacional suponga una mejora en su calidad de vida. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 18 
3. Se preservarán las zonas más remotas e inaccesibles que ofrecen experiencias de 
contemplación de la naturaleza en condiciones de soledad, quietud y silencio. 
4. En los espacios de uso público, la pe rsona (o en su caso su tutor legal o responsable 
autorizado) es el primer responsable de su seguridad. No obstante, la Administración gestora del 
parque procurará la seguridad de las personas visitantes a base de fomentar una conciencia 
pública de los riesgos más comunes asociados a la visita del parque nacional.  
5. La información y divulgación de las medidas de conservación y normas de visita, así 
como la atención personalizada serán la piedra angular del sistema de uso público. 
6. Dentro de las limitacio nes del sistema, consecuencia de su necesaria compatibilidad 
con los objetivos de conservación, se tenderá a garantizar el derecho de todas las personas a 
conocer y disfrutar del espacio. 
7. Los equipamientos de uso público, en la medida de lo posible, inc orporarán medios 
que faciliten la accesibilidad universal. Asimismo, se procurará generar infraestructuras que 
permitan el acceso a determinadas zonas del parque a personas con distintas discapacidades. 
8. Se incorporará el concepto de calidad en todos los  servicios, medible por criterios 
cuantitativos y cualitativos objetivos.  
9. Se valorará la funcionalidad y necesidad de los equipamientos de uso público 
existentes, y se planificará su adecuación, mejora y mantenimiento.  
10. Se implementarán las nuevas tecnologías disponibles para orientar la visita al parque 
nacional, poniendo a disposición del visitante la información disponible para facilitar la visita  
minimizando así los elementos de información y señalización instalados en el medio.  
11. En el marco de la gestión del sistema de uso público y social se realizarán estudios 
de capacidad de acogida de las diferentes actividades recreativas, así como la definición del 
límite de cambio aceptable para los impactos que generan, entendiendo como impactos 
aceptables aquellos que son reversibles o que el propio sistema natural es capaz de regenerar en 
plazos de tiempo corto. De estos estudios se podrán derivar revisiones o establecimiento de 
medidas específicas que garanticen objetivos de conservación y protecc ión del parque. 
Asimismo, dichos estudios y sus conclusiones se harán públicos para puesta en conocimiento de 
los actores socioeconómicos que se puedan ver afectados.  
Asimismo, se establecerá la ʺRed Oficial de Itinerarios del Parque Nacional de la Sierra  
de Guadarramaʺ que estará constituida por aquellos viales que, tras un análisis previo en cuanto 
a su compatibilidad con los valores naturales y culturales del parque serán señalizados, 
mantenidos, publicitados y promocionados por la Administración gestor a. Esta red será 
dinámica, pudiéndose revisar a partir de los resultados del seguimiento del parque. Para la 
definición de esta red se contará con la colaboración de entidades interesadas.  
12. En colaboración con entidades competentes se promoverá el uso del transporte 
colectivo sostenible, la gestión eficaz y control de aparcamientos y todas aquellas medidas 
tendentes a la reducción del uso de vehículos particulares en los accesos y desplazamientos por 
el parque nacional. Las nuevas infraestructuras desti nadas a los aparcamientos disuasorios para 
enlazar con el transporte público se emplazarán preferentemente en los núcleos urbanos de los 
municipios del Área de Influencia Socioeconómica.  
13. Se promoverán actividades e infraestructuras en los núcleos urbanos del Área de 
Influencia Socioeconómica y en su entorno que satisfagan las necesidades de esparcimiento de 
las personas visitantes. Esta promoción tenderá a orientar la afluencia de las personas visitantes 
a las zonas más resistentes consolidables o ya consolidadas a fin de evitar la masificación de las 
zonas con mayor valor de conservación.  
14. Se definirán en el programa de uso público y social aquellas acciones concretas 
(seguimiento de impactos, códigos de conducta, etc.) para la gestión eficaz de las principales 
actividades recreativas que se realizan en el parque. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 19 
Artículo 23. Criterios para la sensibilización, educación e interpretación ambiental 
1. Los programas de sensibilización, educación e interpretación ambiental deberán ser 
procesos continuos y participativos, dirigidos a los principales actores del entorno y visitantes, 
tratando de alcanzar una implicación activa en la búsqueda de soluciones a los problemas y 
retos del parque nacional. 
2. El diseño de programas buscará el fomento de actitudes y comportamientos 
respetuosos con la conservación del patrimonio del parque nacional y que puedan ser 
extrapoladas a otros contextos y circunstancias más cotidianos para la persona visitante. 
3. Se procurará la coordinación entre las instituciones educat ivas y ambientales, 
especialmente con los centros educativos de los municipios del Área de Influencia 
Socioeconómica, así como con aquellas entidades deportivas, turísticas y de promoción del ocio 
entre la juventud de estos municipios. 
4. Las actividades d e sensibilización, educación e interpretación ambiental 
contemplarán no solo los valores naturales, sino también los valores históricos, culturales, 
socioeconómicos y los criterios de gestión actuales y los que históricamente han configurado el 
estado actual de este territorio. 
5. Se consideran prioritarias las acciones de sensibilización, educación e interpretación 
ambiental específicas para la población local del área de influencia socioeconómica.  
6. Se considera prioritario abarcar un amplio espectro de  destinatarios de los programas 
de sensibilización, educación e interpretación ambiental, poniendo especial énfasis en los 
actores clave para la conservación del territorio y la población local.  
7. Se priorizará el uso de los recursos e infraestructuras y a existentes y, si fuera 
necesaria, la remodelación de los mismos utilizando criterios de calidad y sostenibilidad. 
8. Se priorizarán las actividades y programas que no requieran para su desarrollo el uso 
de equipamientos o instalaciones. 
Artículo 24. Criterios para las relaciones con el entorno, desarrollo socioeconómico y la 
participación ciudadana 
1. Se consolidará un sistema de relaciones permanente y fluido con las comunidades del 
entorno y los diferentes sectores sociales, económicos, deportivos e institucionales, en particular 
las personas titulares de derechos privativos en el interior del Parque Nacional, con la finalidad 
de asegurar el establecimiento de mecanismos de información y colaboración. 
En concreto, este sistema de relaciones deberá ser especialmente eficaz con las 
entidades locales del Área de Influencia Socioeconómica por ejemplo a través de las oficinas de 
información turística municipales o comarcales. El parque nacional pondrá a disposición de 
éstas los medios y recursos didácticos par a procurar la información más veraz y acorde con los 
intereses del parque. 
2. Se fomentarán las actividades desarrolladas en el Área de Influencia Socioeconómica 
del parque nacional relacionadas con la producción forestal, agroalimentaria, la artesanía, la  
elaboración o transformación de los recursos naturales, o la comercialización de productos de la 
zona, siempre y cuando estas actividades se desarrollen con un claro compromiso con la 
conservación de los valores del parque nacional.  
3. Se potenciarán las artes y oficios locales, así como el apoyo a la difusión de la marca 
ʺParques Nacionales de Españaʺ. 
4. Se participará en la organización de campañas de información y divulgación del 
parque destinadas a conseguir el reconocimiento internacional de sus val ores como apoyo al 
desarrollo de la comunidad residente en el área de influencia socioeconómica del parque. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 20 
5. Se promoverá la participación en foros de debate de los sectores vinculados al parque 
nacional. 
6. Se desarrollarán medidas y líneas de acción con el fin de implicar a la administración 
local, las comunidades del entorno, las empresas públicas y privadas, y al público en general en 
la defensa y protección de los valores del parque. 
7. Se participará en actividades de formación destinadas a la población local en materias 
vinculadas al parque nacional, tales como turismo sostenible y uso responsable de recursos 
naturales. En este sentido se colaborará en los programas formativos de empleo con 
independencia del organismo que los promueva. 
8. Se reforzarán las relaciones con los grupos de acción local y los agentes de desarrollo 
local y medio ambiente, en búsqueda de sinergias en actuaciones de conservación o desarrollo 
socioeconómico compatible con los objetivos del parque en su Área de Influencia 
Socioeconómica. 
9. Se priorizarán los programas de voluntariado ambiental que contengan valores en 
sensibilización social y formación de los voluntarios para la conservación. 
Artículo 25. Criterios para el seguimiento, evaluación, vigilancia y control 
1. Se contará con un sistema de indicadores cuyo principal objetivo sea la obtención de 
una información rápida y sencilla de la evolución de determinadas variables ambientales o 
sociales del parque que permitan una gestión adaptativa. 
2. Se utilizarán indicadores sencillos y objetivamente cuantificables a través de los 
cuales se podrá definir cuantitativamente la situación de partida y al final del periodo de 
vigencia del presente PRUG. 
3. Se evaluará el grado de cumplimiento del presente PRUG a través de las memori as 
anuales en las que se incluirá un apartado específico de seguimiento y evaluación haciendo 
referencia a los indicadores que correspondan.  
4. Los programas de seguimiento deberán planificarse a corto, medio y largo plazo de 
manera que permitan recopilar los datos sobre el estado y evolución del parque nacional, llevar 
asociado un sistema de información que permita gestionar adecuadamente dichos datos para que 
puedan revertir en la gestión adaptativa del espacio. 
5. Deberán utilizarse metodologías estandarizadas que permitan la obtención de datos 
comparables y compatibles para su integración en programas de seguimiento globales. 
6. En la medida de lo posible, se tenderá a la adopción de medios automáticos con 
objeto de maximizar el rendimiento y minimizar los impactos asociados a la toma de muestras.  
7. Cuando se den situaciones y problemas concretos que requieran de la necesidad de 
obtener datos más continuos o rigurosos para la adopción de medidas o toma de decisiones, se 
deberán plantear y poner en marc ha planes de seguimiento, evaluación y control específicos y 
temporales. 
Artículo 26. Criterios para la organización administrativa 
1. Se buscará el máximo rendimiento y transparencia en la gestión, basado en el 
esfuerzo compartido entre las diferentes Adm inistraciones con competencias o vinculación al 
espacio. 
2. Se fomentará la formación de los profesionales del parque nacional.  
3. Se adecuarán los medios de trabajo a los avances tecnológicos disponibles para 
garantizar la gestión eficiente, la conservación y el desarrollo profesional seguro. 
 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 21 
TÍTULO III 
Zonificación 
 
Artículo 27.  Régimen general 
1. La zonificación es la organización del territorio de un parque nacional en función del 
valor de sus recursos y de su capacidad de acogida para los distintos usos, con el fin de 
minimizar los impactos negativos y de asegurar un uso del espacio compatible con la 
conservación de sus recursos naturales. 
2. En el Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama se establecen las zonas siguientes, 
ordenadas de mayor a menor grado de protección y de menor a mayor grado de presencia e 
intervención humana: 
a) Zona de reserva. 
b) Zona de uso restringido. 
c) Zona de uso moderado. 
d) Zona de uso especial. 
3. Se aplicarán con carácter general los criterios de zonificación y el régimen de usos 
establecido en el Plan Director de Parques Nacionales para cada una de las zonas. 
4. Con carácter general el acceso motorizado por cada una de las zonas del parque 
deberá atender a lo establecido en el artículo 38.1 y en el artículo 46 del presente PRUG.  
5. La justificación y cartografía de las diferentes zonas establecidas en esta zonificación 
se contiene en el Anexo I ʺCartografía de la zonificaciónʺ y Anexo II ʺFichas descriptivas de la 
zonificaciónʺ, recogiendo para cada una de ellas el nombre, descripción de la zona, descripción 
cartográfica mediante coordenadas del centroide de la zona y croquis, superficie, término  
municipal y justificación de valores presentes. 
6. La zonificación se materializará sobre el terreno con una señalización suficiente que 
garantice a los usuarios y visitantes su conocimiento. 
 
Artículo 28.  Zona de Reserva.  
1. Constituida por aquellas áreas que temporal o permanentemente requieren el máximo 
grado de protección, y que cumplen al menos una de las siguientes características: contener 
valores naturales de excepcional rareza, fragilidad o interés científico; albergar procesos de 
regeneración d e los recursos naturales; o ser escenarios adecuados para el estudio de la 
conservación y evolución de los recursos naturales. 
2. Se prohíbe el acceso salvo con fines científicos o de gestión y, en caso necesario, de 
salvamento, policía y vigilancia ambiental. 
Artículo 29.  Zona de Uso Restringido. 
1. Constituida por áreas que presentan un elevado grado de naturalidad, aunque hayan 
podido sufrir un cierto grado de intervención humana, mantienen sus valores naturales en buen 
estado o se encuentran en fase de regeneración. 
2. En las zonas de uso restringido el acceso público se permite únicamente por los 
senderos e itinerarios de montaña autorizados estando prohibido por el resto del territorio, salvo 
regulación expresa en el presente PRUG relativa a los titul ares de derechos de propiedad o 
aprovechamientos autorizados. (
3) 
                                                           
3.- Redacción dada al apartado 2 por el Decreto 238/2023, de 13 de septiembre. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 22 
3. La Zona de Uso Restringido se subdividirá en subzonas en las que se podrán regular 
de forma específica ciertas actividades siempre respetando los mínimos definidos en los 
párrafos anteriores.  
4. Con independencia de la regulación específica para cada tipo de actividad, los 
criterios de subzonificación serán los siguientes: 
a) Zonas de Uso Restringido Tipo A: Presentan los mayores valores, aunque sin llegar a 
requerir la total restricción del uso público y social.  
b) Zonas de Uso Restringido Tipo B: Es la vocación natural de la mayor parte territorio 
del parque nacional, con elevados valores que se puede conciliar con un uso público y 
social de baja intensidad.  
c) Zonas de Uso Restringido Tipo C: Presentan valores importantes, pero compatibles 
con un mayor nivel de usos tradicionales y uso público que las subzonas precedentes.  
Artículo 30.  Zona de Uso Moderado. 
1. Constituida por áreas caracterizadas por un ambiente de clara dominancia n atural en 
las que se permite el acceso de las personas visitantes, incluyendo también las áreas manejadas 
históricamente por las poblaciones locales en régimen extensivo y/o comunal que han dado 
lugar a recursos y procesos naturales que merecen la consider ación de valores culturales 
materiales e inmateriales del parque. 
2. En estas zonas el aprovechamiento micológico se considera compatible todo el año 
en los términos establecidos en el apartado b) del artículo 59 del presente PRUG. 
3. La Zona de Uso Moderado se subdividirá en subzonas en las que se podrán regular de 
forma específica ciertas actividades siempre respetando los mínimos definidos en los párrafos 
anteriores.  
4. Con independencia de la regulación específica para tipo de actividad, los criterios de 
subzonificación serán los siguientes: 
a) Zonas de Uso Moderado Tipo A: zonas en las que se realiza una gestión forestal 
activa para su conservación o zonas en las que existen repoblaciones que requieren  
tratamientos para su mejora y naturalización. En estas zonas el tránsito de personas 
ajenas a la gestión del parque deberá discurrir por viales existentes, salvo titulares de 
derechos de propiedad o aprovechamientos autorizados. 
b) Zonas de Uso Moderado Tipo B: áreas de uso recreativo donde el acceso púb lico 
peatonal es libre. 
c) Zonas de Uso Moderado Tipo C: zona con intenso uso ganadero. El acceso libre se 
restringe a personas titulares de derechos de propiedad o aprovechamientos autorizados, 
debiendo el público en general transitar por los viales existentes. 
d) Zonas de Uso Moderado Tipo D: zona en la que se prevén trabajos de restauración 
del entorno. El acceso a estas zonas queda restringido en tanto se estén realizando las 
labores de restauración.  
Artículo 31.  Zona de Uso Especial. 
1. Constituida por áreas de reducida extensión en las que se ubican las construcciones, 
instalaciones e infraestructuras mayores cuya localización en el interior del parque se considere 
necesaria. También alberga, con criterios de mínimo impacto, las instalaciones que sea  
imprescindible establecer para el uso público y para las actividades de gestión y administración. 
Incluye, igualmente, las instalaciones e infraestructuras preexistentes que se deban mantener, así 
como aquellas otras que vayan a albergar servicios de interés general conformes con la finalidad 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 23 
del parque. Se incluyen en esta zona, también, las carreteras y las infraestructuras de transporte 
preexistentes. 
2. En estas áreas, el acceso peatonal público es libre, salvo regulación específica, 
cuando se encuentren valladas o acotadas con cualquier tipo de cerramiento o señalización, y sin 
perjuicio de derecho de terceras personas. No obstante, en aquellas zonas de uso especial que 
correspondan a instalaciones de suministro (líneas eléctricas, tuberías, etc.) regi rá el régimen de 
tránsito correspondiente a la zona adyacente. 
3. En cada una de las Zonas de Uso Especial se especificarán los usos particulares 
autorizados o autorizables, así como sus posibles restricciones de acceso que vendrán descritos 
en las fichas del Anexo II ʺFichas descriptivas de la zonificaciónʺ. 
Artículo 32.  Limitaciones temporales o permanentes de acceso. 
La Administración gestora podrá establecer limitaciones temporales o permanentes de 
acceso a vehículos o personas sin vinculación específica a una dete rminada categoría de 
zonificación del parque, en función de las necesidades de protección de los diferentes valores 
del parque o por motivos de seguridad de las personas. Estas limitaciones deberán ser 
suficientemente publicitadas. Cuando estas limitaciones afecten a terrenos de propiedad privada 
se procurará establecer acuerdos voluntarios con los propietarios de estos. 
 
TÍTULO IV 
Regulación de usos y actividades 
 
CAPÍTULO I 
Régimen general 
 
Artículo 33.  Consideraciones previas 
1. La adecuada gestión del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama conlleva la 
adopción de normas de regulación orientadas a la consecución de los objetivos de conservación 
de los valores que han motivado su declaración.  
2. A los efectos de aplicación del presente PRUG los posibles usos y actividades a 
desarrollar en el Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama tendrán la consideración de 
incompatibles o compatibles, y dentro de estos últimos, los necesarios para su conservación y 
gestión.  
3. En caso de conflicto entre usos compatibles, se considerarán prevalentes los usos 
reconocidos como tradicionales y necesarios para la conservación y gestión del parque nacional. 
4. Las actividades incompatibles tendrán la consideración de ʺprohibidasʺ. 
5. La regulación de las actividades contempladas en el presente PRUG como 
compatibles se hace sin perjuicio de derechos de terceros, de propiedad o de otra normativa 
sectorial que sea de aplicación siempre que no contradiga los preceptos del presente plan. 
Artículo 34.  Régimen general de usos y actividades 
Las actividades, usos y aprovechamientos compatibles quedan regulados en el presente 
PRUG con las especificaciones precisas para la conservación del Parque de acuerdo con el 
régimen de autorizaciones previsto en la legislación aplicable, y s in perjuicio de derechos de 
terceras personas. Estos usos y actividades podrán tener la consideración de ʺactividades 
permitidasʺ o de ʺactividades sujetas a régimen de intervención administrativaʺ. 
Artículo 35.  Usos y actividades permitidas. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 24 
1. Tendrán l a consideración de actividades «permitidas» todas aquellas que ven gan 
recogidas como actividades compatibles para las que no se establezca un régimen de 
intervención administrativa y que no estén clasificadas como incompatibles o prohibidas en el 
presente PRUG. 
2. Para las actividades «permitidas» no se establece ningún régimen de intervención 
administrativa por razón de su ubicación en el ámbito de aplicación del presente P RUG, sin 
perjuicio de la normativa sectorial aplicable en cada caso por razón de la materia. 
No obstante, por razones de seguridad de las personas, podrán estar sometidas a 
comunicación a la Administración gestora de acuerdo a la regulación que se establece en el 
capítulo correspondiente.  
Artículo 36.  Usos y actividades sujetos a régimen de intervención administrativa. 
1. Para evitar posibles efectos no deseados sobre la conservación de los valores 
relevantes del Parque Nacional, determinados usos, aprovechamientos y actividades estarán 
sometidos a un régimen de intervención administrati va que variará en función de la regulación 
específica de cada zona. Dicha regulación se recoge en los capítulos 3 y 4 del presente Título 
del PRUG, relativos a la regulación de usos, aprovechamientos y actividades compatibles con 
los objetivos del Parque Nacional.  
2. El régimen de intervención administrativa de las actividades compatibles podrá variar 
entre la autorización, si la actividad requiere un análisis específico por su tipología, magnitud o 
ubicación; declaración responsable, si es posible hacer una evaluación general de dicha 
actividad y el condicionado se puede establecer de forma genérica, de acuerdo a la regulación 
que se establece en el capítulo correspondiente y la comunicación a la Administración si no se 
prevén efectos desfavorables sobre e l medio pero, por razones de seguridad, control o 
evaluación, requiere el conocimiento previo por parte de la Administración gestora. 
3. En el caso de que los instrumentos de planificación o gestión del parque determinen 
de forma expresa que una actividad está sometida a régimen de autorización por parte de la 
Administración gestora del parque nacional, dicha autorización se emitirá sin perjuicio de 
cuantas otras autorizaciones, licencias o concesiones administrativas fueran exigibles conforme 
al ordenamiento jurídico. 
4. El incumplimiento de las condiciones establecidas en la autorización podrá dar lugar 
a la revocación de la misma, previa notificación a la persona interesada sin perjuicio de incurrir 
en responsabilidad derivada de dicho incumplimiento conforme a la legislación vigente. 
Artículo 37.  Régimen general de usos y actividades prohibidas o incompatibles 
1. La normativa general de protección define las actividades y conductas que, con 
carácter general, se consideran prohibidas por ser incompatibles con los objetivos del Parque 
Nacional. La normativa que contiene el presente Plan es complementaria y, en su caso, 
contribuye a definir las disposiciones establecidas tanto en el artículo 80 de la Ley 42/2007 de 
13 de diciembre, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, al respecto de las conductas 
constitutivas de infracción administrativa; la normativa de parques nacionales, sobre los usos y 
aprovechamientos considerados como prohibidos, y en particular lo establecido en el artículo 
7.3 de la Ley 30/ 2014, de 3 de diciembre de Parques Nacionales y el artículo 3 de la Ley 
7/2013, de 23 de junio, de declaración del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama; las 
actividades contrarias a lo establecido en el Real Decreto 389/2016, de 22 de octubre, por el que 
se aprueba el Plan Director de la Red de Parques Nacionales así como la normativa sectorial 
autonómica de aplicación en cada caso. 
2. Se consideran usos y actividades «incompatibles o prohibidas» todas aquellas que se 
relacionan en  los artículos 38 a 44 del presente PRUG , así como aquellas que, teniendo 
consideración de autorizables, no superen una valoración previa favorable por parte de la 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 25 
Administración gestora del parque nacional al objeto de garantizar su compatibilidad con los 
objetivos del parque nacional y del presente Plan.       
 
CAPÍTULO II 
Relación de Usos y actividades incompatibles con los objetivos del Parque Nacional  
Artículo 38.  Normativa general de protección 
1. Además de las consideraciones del artículo 37, se consideran incompatibl es las 
siguientes actividades: 
a) La circulación de vehículos a motor de todo tipo, tanto de combustión como 
eléctrico, así como vehículos con tiro de sangre en todo el territorio del parque nacional, 
salvo carreteras, excepto por motivos de gestión; aprov echamientos, usos o trabajos de 
investigación autorizados; en caso de emergencia o por seguridad de las personas y con 
las salvedades establecidas en el artículo 46 relativo a los derechos de propiedad y en el 
apartado d) del artículo 47 sobre bicicletas e léctricas de pedaleo asistido.  A los efectos 
del presente PRUG, no tendrán consideración de vehículos a motor las sillas o scooters 
impulsados a motor eléctrico utilizados por personas con movilidad reducida. 
b) Hacer o provocar fuego al aire libre, salvo con carácter excepcional cuando sea 
imprescindible para la solución de problemas fitosanitarios o por motivos de 
conservación, siempre bajo autorización expresa de la Administración gestora.  
c) La realización de inscripciones, señales, signos, dibujos, ad hesivos o cualquier otro 
elemento artificial en elementos naturales, salvo los necesarios para el desarrollo de 
acciones de gestión o investigación con autorización de la Administración gestora, así 
como en elementos culturales, informativos e interpretati vos, de carácter mueble o 
inmueble, así como su destrucción, deterioro uso indebido o manipulación.  
d) El vertido, almacenamiento, depósito, abandono, enterramiento o incineración de 
basuras, escombros y cualquier tipo de residuos, así como de sustancias tóxicas y 
peligrosas, así mismo, el abandono, depósito o arrojo de papeles, botes, botellas, 
plásticos, colillas o desechos de cualquier tipo fuera de los lugares habilitados o 
indicados al efecto, salvo en las zonas de uso especial en cuya ficha descripti va venga 
específicamente reflejada la infraestructura destinada a tales fines.  
e) La introducción y/o liberación de sustancias de cualquier tipo que pueda provocar 
alteraciones en el medio natural. Se exceptúan aquellas que sean imprescindibles y 
debidamente justificadas para el manejo y control de los recursos del parque, siempre 
que no exista una alternativa viable. Esta excepción se sujeta a autorización. 
f) En particular, se considera incompatible el lavado de todo tipo de vehículos o la 
realización de labores de mantenimiento no vinculadas al funcionamiento diario. 
g) El deslizamiento por la nieve con elementos que no estén normalizados y 
específicamente desarrollados para este fin, así como las modalidades de descenso 
acrobático u otras que exijan ele mentos naturales, artificiales o acúmulos de nieve para 
fabricar rampas o resaltos.   
h) La circulación o navegación de artefactos de todo tipo, terrestres o acuáticos en el 
territorio del parque nacional, excepto por motivos de gestión o científicos, prev ia 
autorización expresa.  
i) La instalación de elementos simbólicos o conmemorativos no vinculados a la gestión, 
así como el abandono de objetos de carácter conmemorativo, como urnas y otros 
elementos de carácter funerario, cenizas u otros restos humanos o  animales, con la 
excepción de aquellos restos que se acojan a la regulación de uso de determinados 
subproductos animales no destinados al consumo humano para la alimentación de 
especies necrófagas de interés comunitario. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 26 
j) La instalación de cualquier tipo de infraestructura encaminada a soporte publicitario o 
propagandístico.  
k) La utilización comercial, sin la correspondiente autorización de nombre del Parque 
Nacional de la Sierra de Guadarrama, con expresiones como por ejemplo ʺ Parque 
Nacional de la Si erra de Guadarramaʺ , ʺParque Nacional de Sierra de Guadarrama ʺ o 
ʺParque Nacional Sierra de Guadarramaʺ , o sus abreviaturas o acrónimos en cualquier 
idioma. 
l) La utilización de la imagen de las marcas, logotipos e isotipos del Parque Nacional en 
la divulg ación por cualquier medio de actividades o usos que no se encuentre 
debidamente autorizados o se consideren prohibidos en el mismo o contrapuestos a sus 
objetivos.  
m) Promover por cualquier medio la realización de actividades consideradas 
incompatibles en  el Parque Nacional y promocionar aquellas que siendo compatibles 
precisen de autorización antes de la emisión de dicha autorización. 
n) El lanzamiento o precipitación de piedras u otros objetos desde áreas de cortado y/o 
miradores. 
o) La acampada libre en cualquier modalidad, así como la pernocta al aire libre, incluso 
bajo resguardos naturales, a excepción de lo especificado en el artículo 48. A los efectos 
del presente PRUG, se entiende por acampada libre la instalación eventual para 
permanecer y pernoct ar de tiendas de campaña, caravanas u otros elementos de 
acampada fijos o móviles, incluyendo vehículos o remolques de cualquier tipo. 
p) Con carácter general, las pruebas y competiciones deportivas, salvo aquellas de baja 
incidencia ambiental que se ajusten a lo establecido en el artículo 51.   
q) La actividad hostelera, a excepción de lo especificado en el apartado d) del artículo 
55.  
r) La venta ambulante. 
s) La celebración de conciertos musicales, fiestas multitudinarias y otros eventos 
similares exceptuando los contemplados en el artículo 52. 
t) El acceso con armas de cualquier tipo, salvo para las labores de vigilancia y policía, 
gestión y las usadas en la actividad cinegética de los cotos en los que no se haya 
suprimido esta actividad a la entrada en  vigor del presente PRUG o personas 
explícitamente autorizadas por la Administración gestora en los casos de control de 
poblaciones.   
u) Así mismo y con las excepciones citadas, acceder con artes o medios que sirvan para 
atraer, perseguir, espantar, dañar, dar muerte o capturar animales, salvo por motivos de 
gestión o investigación debidamente autorizados. 
v) El sobrevuelo de cualquier tipo de aeronave a motor que no cumpla las disposiciones 
establecidas en la Ley 7/2013 de declaración del parque. 
w) El uso de drones por motivos diferentes a los de gestión del parque , emergencias o 
proyectos de investigación debidamente autorizados en el ámbito del PRUG o de las 
Áreas Sensibles al Sobrevuelo recogidas en el Anexo VI (4). 
x) Además, se considera incompatibles el uso de cometas, globos, sistemas de impulsión 
a vela o cualquier otro tipo de artefacto o aeronaves no impulsadas a motor que 
sobrevuele el ámbito del PRUG y de las Áreas Sensibles al Sobrevuelo recogidas en el 
                                                           
4.- Último inciso del apartado w) del artículo 38.1 anulado por Sentencia TSJ Madrid 135/2023, 
de 2 de febrero, núm. rec. 455/2020. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 27 
Anexo VI, excepto por motivos de gestión, científicos debidamente autorizados, o por 
razones de rescate o emergencia, salvo lo dispuesto en el artículo 49. (5) 
La propuesta de restricción de sobrevuelo en el Parque Nacional de la Sierra de 
Guadarrama se elevará al órgano competente en virtud de lo establecido en la 
Disposición final cuarta de la Ley 30/2014, de 3 de diciembre, de Parques Nacionales y 
la disposición adicional tercera del Plan Director de la Red de Parques Nacionales. 
y) Cualquier acción u omisión que vulnere las normas establecidas en el presente PRUG 
o que vaya en contra de los objetivos y criterios de gestión del parque nacional. 
Asimismo, aquellas actuaciones concretas que, estando sometidas a régimen de 
autorización, en su proceso de evaluación no se puedan determinar medidas o  
condiciones que garanticen su compatibilidad con la conservación de los valores del 
parque nacional. 
Artículo 39.  Protección de la atmósfera 
Se consideran incompatibles las siguientes actividades: 
1. La emisión de destellos luminosos mediante cualquier m edio, salvo en caso de 
emergencia o seguridad y salvamento de la personas.  Además, está prohibido la utilización de 
luminarias portátiles de flujo luminoso superior a 200 lúmenes, salvo por razones de gestión, 
investigación o emergencia. 
2. Ninguna instala ción, establecimiento, maquinaria, actividad o comportamiento 
podrán transmitir al medio ambiente exterior niveles sonoros superiores a 55 dB(A) entre las 7 y 
las 23 horas, ni superiores a 45 dB(A) entre las 23 y las 7 horas, salvo en el caso de actividade s 
de gestión en las que sea imprescindible el empleo de maquinaria o vehículos o por motivos de 
tráfico aéreo autorizado. En particular, se considera incompatible el uso de megafonía, radios, 
silbatos, bocinas, etc., salvo en caso de emergencia y seguridad  de las personas. Para el 
desarrollo de actividades educativas programadas o eventos de carácter institucional, la 
Administración gestora podrá autorizar de manera excepcional el empleo de elementos 
portátiles de megafonía. 
Artículo 40.  Protección de la gea y del suelo 
Se consideran incompatibles las siguientes actividades: 
1. Todas aquellas actuaciones que supongan alteración del suelo, de las rocas o el 
relieve (movimientos de tierra, extracciones de piedras, rocas, minerales, y otras extracciones 
similares, incluido el aprovechamiento de aguas minero -medicinales así como los trabajos de 
investigación, exploración o explotación con fines mineros), excepto las necesarias para las 
actuaciones previstas en este P RUG y en sus programas de desarrollo o por nec esidades de 
gestión, en cuyo caso los proyectos técnicos que se redacten para estas actuaciones deberán 
prever la restauración de los terrenos afectados.  
2. Así mismo, la  recolección de piedras, rocas, minerales o fósiles presentes en el 
parque, salvo por motivos de investigación debidamente autorizados. 
3. Cualquier actividad que pueda suponer la alteración regresiva de las actuales 
cubiertas vegetales, salvo para actuaciones de restauraci ón de zonas degradadas o regeneración 
de la vegetación. 
Artículo 41.  Protección del agua 
Se consideran incompatibles las siguientes actividades: 
                                                           
5.- Apartado x) del artículo 38.1  anulado por Sentencia TSJ Madrid 1135/2021, de 7 octubre , 
núm. rec. 431/2020.  
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 28 
1. Sin perjuicio de las competencias de la Administración General del Estado en materia 
de aguas, se considera incompatible efectuar acciones sobre el medio físico o biológico 
vinculado al agua que constituyan o puedan constituir una degradación de este. De manera 
particular, la desviación, retención, derivación, transformación de los perfiles longitudinales o 
transversales de los cauces, así como los nuevos aprovechamientos de aguas superficiales y/o 
subterráneas salvo por motivos de gestión del parque o cuando existan derechos de terceras 
personas consolidados que no alteren de forma significativa los procesos naturales. El retorno 
de aguas utilizadas al medio natural exigirá un  tratamiento que evite efectos negativos de 
acuerdo con la legislación aplicable. 
2. Efectuar vertidos directos o indirectos, sin la necesaria depuración, sobre los cursos 
de agua del parque nacional o que penetren en él, así como acumular residuos sólidos  o 
sustancias, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar donde se depositen, que generen fluidos 
contaminantes que se filtren en el suelo. En el caso particular de la distribución de salmueras 
para el mantenimiento de la vialidad invernal en carreteras, se realizarán los estudios de 
alternativas o de acciones que limiten el impacto sobre los valores del parque nacional, 
adquiriendo la consideración de actividad incompatible a partir del momento en que se 
consensúe entre las Administraciones competentes una solución alternativa satisfactoria. 
3. La incorporación a las aguas de detergentes, jabones, lejías u otros tipos de sustancias 
biológicas, materiales o productos químicos que puedan ser tóxicos, perjudiciales o ajenos a los 
ecosistemas naturales. 
4. El baño y tránsito en los cursos o masas de agua del parque nacional, o cualquier otra  
actividad acuática, tal como el descenso de barrancos o la navegación , salvo por motivos de 
gestión o investigación debidamente autorizada, salvo en las zonas de uso especial en cuya ficha 
descriptiva venga específicamente reflejado.  
Artículo 42.  Protección de la biota  
Se consideran incompatibles las siguientes actividades: 
1. Aquellas actividades que provoquen molestias significativas a la fauna silvestre  y la 
alteración o deterioro de sus hábitats de cría, reproducción y alimentación, salvo por motivos de 
gestión debidamente justificados. En particular se considera incompatible el empleo de cebos, 
comederos, señuelos, reclamos u otra clase de atrayentes para la fauna, salvo por motivos de 
gestión o investigación debidamente autorizados. 
2. La destrucción, recolección, corta o desenraizamiento o tenencia de ejemplares de 
especies vegetales o partes de estas, incluidas los frutos y semillas, excepto en los casos 
contemplados en el presente PRUG como aprovechamientos declarados compatibles y bajo los 
términos establecidos para dicho aprovechamiento, o por motivos de gestión del parque o 
actividades de investigación autorizadas.  
3. La alimentación de la fauna silvestre salvo por motivos de gestión. 
4. La introducción o liberación en el medio natural de taxones vegetales o animales  de 
especies exóticas o invasoras, o no nativos o individuos de carácter híbrido o modificados 
genéticamente, así como de aquellos autóctonos sin la correspondiente autorización de la 
Administración gestora. En caso de haberse producido, de su erradicación se encargará la 
Administración del parque nacional sin perjuicio de que se puedan repercutir los gastos sobre 
los responsables de dicha introducción. 
5. La entrada o presencia de animales de compañía o mascotas sueltos, así como su 
abandono. Los perros pastores en labores de compañía y vigilancia del ganado , así como los 
destinados al uso cinegético en los cotos en los que no se haya suprimido esta a ctividad, podrán 
permanecer sueltos, salvo en las Zonas de Uso Moderado Tipo B, donde se mantendrán atados. 
6. Cualquier obra o actividad que pueda afectar negativamente a los ecosistemas 
acuáticos o ribereños, humedales temporales y permanentes, o al régi men hídrico de los cauces, 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 29 
comprometiendo el mantenimiento del buen estado de conservación de las especies y hábitats 
naturales existentes. 
7. La instalación o construcción de cerramientos permanentes que obstaculicen la libre 
circulación de la fauna silvestre, salvo para la conservación de hábitats o especies amenazadas o 
por motivos de seguridad vial  autorizados por la Administración gestora, regeneración de 
vegetación y otros motivos de gestión . As í mismo, la instalación de nuevos cercados con 
alambre de espino. 
El Programa de Conservación estudiará aquellos tramos de cerramientos con alambre de 
espino en su parte inferior que supongan una afección negativa significativa a los valores 
naturales protegidos y establecerá, en su caso, un periodo de carencia para proceder a su retirada 
y/o sustitución por parte de la Administración gestora, previo acuerdo con los propietarios. 
8. El establecimiento de núcleos zoológicos, así como las exhibiciones de fauna 
silvestre.  
9. La fotografía y filmación de nidos, crías, colonias, dormideros o madrigueras, salvo 
autorización expresa según lo establecido en los artículos 56 y 57. 
10. La realización de cortas a hecho de arbolado, salvo por motivos de incendios , 
enfermedades, plagas o manejo de flora alóctona previamente autorizados por la Administración 
gestora. 
Artículo 43.  Protección del paisaje y la conectividad 
Se consideran incompatibles las siguientes actividades: 
1. La construcción de edificaciones de nueva planta de cualquier tipo en el parque 
nacional, fijas o portátiles, a excepción de las estructuras que de forma inevitable sean 
necesarias para garantizar la conservación del parque, o sean necesarias para su gestión o 
investigación, o posean una utilidad pública o interés social. En estos casos excepcionales se 
podrán realizar en función de la zonificación, y deberá n contar con un estudio de alternativas 
que justifique la inviabilidad de utilización de edificaciones de planta existente u otras 
alternativas.  
2. La instalación de cualquier elemento que produzca co ntaminación lumínica o visual, 
salvo en los casos autorizados por la Administración gestora. 
3. La construcción de cualquier tipo de infraestructura de generación o distribución de 
energía o combustibles, incluyendo entre las primeras líneas eléctricas aér eas de alta, media y 
baja tensión y entre las segundas, oleoductos, gaseoductos y cabezas de extracción de gas o 
combustibles fósiles. De esta prohibición se exceptúan , en función de la zonificación del 
parque, las pequeñas instalaciones termosolares, eóli cas o fotovoltaicas para autoconsumo y 
otras cuyo objetivo sea reducir el consumo de combustibles fósiles en construcciones aisladas  
existentes, así como el soterramiento de líneas eléctricas aéreas existentes, que en todo caso 
requerirán autorización de la Administración gestora del parque. 
4. La instalación de abrigos, parasoles, hamacas, sillas y mesas de picnic o cualquier 
otro artefacto móvil que sirva para la estancia al aire libre, y de cualquier elemento que 
produzca contaminación lumínica o visual o afecte a la armonía del paisaje en el parque 
nacional, así como el transporte fuera de vehículos de los citados útiles.  
Queda exceptuado el uso de mesas de picnic y asientos destinados a la estancia 
temporal en el ámbito de las áreas recreativas, en horario diurno.  
5. Asimismo, la instalación de nuevas antenas, y pantallas de telecomunicaciones de 
cualquier tipo u otros artefactos sobresalientes en el parque salvo por motivos de gestión de éste 
y de seguridad de las personas. 
6. La realización de acciones o instalaciones que produzcan la fragmentación de 
elementos naturales del paisaje de importancia para el mantenimiento de la conectividad 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 30 
ecológica o que afecten de forma negativa a la preservación de dicha conectividad. 
7. La eliminación de muretes tra dicionales y otros elementos lineales del paisaje (setos, 
linderos, etc.) que favorecen el mantenimiento de la diversidad biológica y la conectividad. 
Artículo 44.   Protección del patrimonio cultural material e inmaterial 
Se consideran incompatibles las siguientes actividades: 
1. La manipulación, extracción y transporte no autorizados de restos arqueológicos y 
paleontológicos, excepto en el marco de actuaciones autorizadas por el órgano competente. 
2. La realización de acciones que deterioren, desfiguren o  causen pérdida de identidad 
de elementos del patrimonio cultural o arquitectónico recogidos en el inventario del parque 
nacional. 
 
CAPÍTULO III 
Regulación de actividades de uso público y social compatibles con los objetivos del parque 
nacional y no necesarias para su conservación 
 
Artículo 45.   Régimen general de visita  
1. Teniendo en cuenta  la zonificación del parque nacional, así como la fragilidad del 
territorio, el Programa de Uso Público y Social establecerá la catalogación de caminos y vías de 
tránsito, y dentro de ellos aquellos que formarán parte de la ʺ Red Oficial de Itinerarios del 
Parque Nacional de la Sierra de Guadarramaʺ. 
2. En las Zonas de Reserva no se permite el acceso público. En las zonas de uso 
restringido el tránsito se realizará únicamente por los caminos y senderos autorizados que 
constan en los anexos X ʺCaminos y senderos autorizados para el tránsito a pie por las zonas de 
uso restringido en el ámbito de la Comunidad de Madridʺ y XI ʺCartografía de caminos y 
senderos autorizados para el tránsito a pie por las zonas de uso restringido en e l ámbito de la 
Comunidad de Madridʺ. En el resto del ámbito del Parque Nacional el tránsito a pie se realizará 
de conformidad con lo dispuesto en los artículos 30, 31 y 32 del Plan Rector de Uso y Gestión.  
(6) 
3. Sin perjuicio de lo anterior, la Administra ción gestora podrá establecer códigos de 
conducta o modelos de gestión que restrinjan la realización de actividades concretas en 
determinadas zonas con el fin de evitar el deterioro de los valores ambientales o de la calidad de 
la visita.  
4. Las personas visitantes respetarán los usos, costumbres y aprovechamientos 
tradicionales, en particular al ganado y las infraestructuras de manejo. 
5. El visitante debe hacerse responsable de los residuos generados durante la visita, que 
deberán trasladarse preferentem ente al lugar de procedencia y, en caso de no ser posible, se 
depositarán en los lugares habilitados al efecto.  
6. Las actividades educativas que se propongan dentro de un programa de visitas 
tutorizadas por guías o educadores tendrán prioridad frente a aquellas que tengan un objetivo 
meramente recreativo.  
Artículo 46.   Regulación de accesos y tránsito de vehículos a motor 
1. Con carácter general se requerirá autorización expresa por parte de la Administración 
gestora para la circulación de vehículos u otros artefactos a motor por los viales de acceso 
                                                           
6.- Redacción dada al apartado 2 por el Decreto 238/2023, de 13 de septiembre. 
 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 31 
restringido, salvo lo establecido en el apartado d) del artículo 47 que será de aplicación a las 
bicicletas eléctricas con asistencia al pedaleo . A tales efectos, se exceptúa de esta regulación  el 
tránsito de acceso a fincas privadas derivado del derecho de propiedad  y a personas titulares de 
otros derechos legítimos o aprovechamientos autorizados, salvo en caso de que la 
Administración gestora establezca algún tipo de limitación por razones de conservación o  de 
gestión. 
2. La circulación extravia ria de vehículos a motor no está permitida excepto para 
labores de vigilancia, gestión del parque o por razones de emergencia o en el ejercicio de 
derechos legítimos existentes. No obstante, podrá autorizarse el tráns ito de vehículos a motor 
fuera de viales de manera excepcional con fines de investigación por parte de terceras personas 
o para la ejecución de aprovechamientos de los recursos debidamente autorizados, según las 
prescripciones que se establezcan en las correspondientes autorizaciones  
3. En las carreteras u otras zonas abiertas a la circulación, como caminos no restringidos 
o áreas recreativas y aparcamientos, se prohíbe el estacionamiento de vehículos u otros 
artefactos a motor o remolques fuera de los esp acios expresamente habilitados para ello o del 
horario autorizado en los citados lugares.  
4. En viales de acceso restringido el estacionamiento de vehículos no podrá interrumpir 
la circulación ni dificultar el acceso a las infraestructuras relacionadas co n la prevención, 
detección y extinción de incendios forestales. 
5. En ausencia de otra regulación específica, l a velocidad máxima de circulación por 
viales asfaltados será de 3 0 km/h, y de 20 km/h por viales no asfaltados, salvo en caso de 
emergencia. 
Artículo 47.   Actividades recreativas y deportivas 
1. Con carácter general se permiten los usos turístico‐recreativos con fines educativos y 
contemplativos, así como aquellas prácticas deportivas que se recogen expresamente en el 
presente PRUG y que  no generen afecciones significativas en los valores natur ales del ámbito 
del PRUG.  
2. En el caso de existir incompatibilidad entre la práctica de estas actividades y el 
desarrollo de actividades tradicionales, agropecuarias o forestales  debidamente autorizadas, 
prevalecerán estas últimas. 
3. Cuando las actividades recreativas y deportivas tengan carácter profesional, se estará 
además a lo dispuesto en el artículo 55 del presente documento. 
a) Senderismo 
1. A efectos de aplicación del presente PRUG se entiende por senderismo, la actividad 
deportiva o recreativa q ue consiste en recorrer a pie senderos o caminos señalizados o no, sin 
equipos o técnicas especiales, que discurran por el interior del Parque Nacional.  Asimismo, la 
regulación expresada en el presente apartado se considera de aplicación a las actividades de 
senderismo o con medios auxiliares adaptados para personas con movilidad reducida y a la 
actividad deportiva de correr por montaña. 
2. Cuando exista una cubierta nival continua se permitirá la circulación extraviaria a pie 
directamente o utilizando cua lquier medio de progresión como raquetas , salvo en las Zonas de 
Reserva y en aquellas zonas que se encuentren acotadas  por razones de gestión y/o 
conservación. 
3. En relación con los grupos a pie se atenderá a lo siguiente:  
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 32 
a) En las Zonas de Reserva no se permite el tránsito, con las salvedades establecidas en 
apartado 2 del artículo 28. 
b) En las Zonas de Uso Restringido tipo A el tránsito de grupos de menos de 15 
personas será libre y para grupos entre 15 y 60 personas por cualquier vial estará 
sometido a declaración responsable. Los grupos de más de 60 personas requerirán 
autorización. 
c) En el resto del ámbito de aplicación del PRUG el tránsito será libre para grupos de 
menos de 25 personas, estando sometido a declaración responsable para grupos de 25 o 
más. 
d) En caso de itinerarios que transiten por diferentes tipos de zonas, se atenderá a la 
regulación de la zona más restrictiva. 
4. A los efectos de lo establecido en el apartado anterior, no se admitirá la subdivisión 
de grupos organizados. 
5. L a señ alización de itinerarios o rutas,  incluida la reposición de la señalización 
existente, requerirá autorización de la Administración gestora.  
6. La Administración gestora podrá realizar de manera excepcional aperturas de nuevos 
senderos en sustitución de ot ros existentes por motivos de conservación o seguridad de las 
personas. 
7. La promoción o publicitación de senderos o rutas distintos a los incluidos en la Red 
Oficial de Itinerarios del parque nacional requerirá autorización de la Administración gestora. 
8. El Programa de Uso Público y Social establecerá las condiciones para la práctica del 
senderismo. Se especificará la clasificación de los senderos en función de su uso, importancia, 
dimensiones, tipo de firme, fragilidad y época del año, tanto del camino como del medio natural 
que le rodea. 
b) Montañismo y escalada en roca 
1. A efectos de aplicación del presente PRUG se entiende por montañismo, la actividad 
deportiva que consiste en ascender montañas  o rocas, realizar travesías en ellas y que requiera 
para su práctica conocimientos técnicos específicos. En algunos casos puede requerir medios 
técnicos de progresión y aseguramiento según las circunstancias y dificultad.  
A tal efecto se entiende p or medios técnicos de progresión o aseguramiento la 
utilización de crampones, piolet, cuerdas, mosquetones, estribos, seguros recuperables (friends, 
empotradores, anclas de nieve, etc.) o fijos, así como otras herramientas y medios similares. 
A efectos de la aplicación del presente PRUG se entiende por escalada en ro ca en 
cualquiera de sus modalidades la práctica deportiva que consiste en subir o recorrer paredes de 
roca, laderas escarpadas u otros entornos naturales caracterizados por su verticalidad o 
complejidad técnica.  
A efectos de la aplicación del presente PRU G se entiende por vía de escalada equipada 
aquella que necesite para la progresión la instalación de elementos fijos de seguridad que 
precisen la perforación de la roca para su fijación. 
A efectos de la aplicación del presente PRUG se entiende por vías fer rata aquellos 
itinerarios, tanto verticales como horizontales (franqueo), en los que por motivos de seguridad o 
continuidad de tránsito se encuentran equipados con diverso material: clavos, grapas, presas, 
pasamanos, puentes colgantes, tirolinas, escaleras, cables, cadenas u otros medios fijos. 
A efectos de la aplicación del presente PRUG se entiende por zona de escalada  como 
aquel paraje donde se practica la escalada en una misma zona rocosa, habitualmente divididas 
por sectores para un mejor identificación.  
A efectos de la aplicación del presente PRUG se entiende por sector de escalada como 
el conjunto de vías o partes en las que se divide las zonas de escalada. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 33 
2. El tamaño de grupo se ajustará a lo establecido en el apartado a) del artículo 4 7 
relativo al senderismo.  
3. La práctica de la escalada en roca en cualquier modalidad se restringe a los sectores 
señalados en el Anexo III ʺ Cartografía de zonas de escalada y áreas donde se permite la 
pernocta al raso ʺ. El Programa de Uso Público y Social establecerá cuáles de estos sectores 
estarán sometidos a una regulación temporal de su uso en función de las necesidades de 
conservación.  
4. Se creará un Comité Técnico Consultivo de Escalada formado, al menos, por 
representantes de la Administración gestora, de la federación deportiva competente en escalada, 
de las asociaciones o clubes deportivos de escalada y de las asociaciones conservacionistas y de 
los agentes forestales o medioambientales. El Programa de Uso Público y Social establecerá la 
composición del citado comité y sus normas de funcionamiento. Este Comité será convocado 
por la Administración gestora para evaluar la demanda de la actividad de la escalada en el 
parque nacional.  
5. Con carácter general no se permite aumentar el número de vías de escalada equipadas 
en el parque nacional. De manera excepcional la Administración gestora podrá autorizar la 
apertura y equipación de una vía siempre que se desequipe una preexistente designada por la 
Administración. Esta sustitución será justificada por el interés deportivo, la ausencia de 
impactos negativos en la zona y sus proximidades, así como en las áreas que se atraviesen para 
llegar al sector a dicha vía. 
(7)  
6. Asimismo, mediante Resolución de la Administración gestora, a propuesta de la 
dirección técnica del parque, oído el Patronato y con la publicidad que proceda, se podrán 
incorporar a la práctica de la escalada en roca otras zonas no recogidas inicialmente en el Anexo 
III, siempre que se cumplan los criterios de gestión del parque recogidos en el Título II del 
presente PRUG. Igualmente, y mediante el mismo procedimiento, por motivos justificados de 
conservación, seguridad de los usuarios o compatibilidad con otros usos, la Administración 
gestora podrá restringir la actividad de la escalada en roca en zonas actualmente recogidas en el 
Anexo III. 
7. El reequipamiento de vías requerirá autorización de la Administración gestora.   
8. Se prohíbe el tallado de nuevos agarres en la roca ni el retoque de los ya existentes así 
como la adhesión de presas o puntos de apoyo mediante medios químicos o mecánicos.  
9. Para evitar el impacto visual en las rocas no se empleará magnesio.  
10. La instalación de nuevas vías ferratas está prohibida en todo el ámbito de aplicación 
del presente PRUG. 
 
c) Deportes de invierno 
1. A efectos de aplicación del presente PRUG se entiende por esquí de pista o alpino el 
descenso con esquís por pistas nevadas preparadas para ello en las estaciones de esquí.  
Asimismo, se entiende por esquí de fondo el desplazamiento realizado por el impulso de 
las piernas y de bastones utilizando esquís adaptados para carriles o trazas realizadas de forma 
artificial. 
Se entiende po r esquí de montaña, travesía o nórdico, así como el snowboard de 
montaña, la práctica deportiva caracterizada por la ausencia de instalaciones con la utilización 
de esquís y/o tablas, que se práctica en montaña fuera de pistas utilizando técnicas tanto de 
montañismo como de esquí.  
                                                           
7.- Inciso del apartado 5 del art. 47 b)  declarado nulo por la Sentencia TSJ Madrid 1 003/2022, de 
4 de noviembre, núm. rec. 197/2022.  
 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 34 
Se entiende por escalada invernal  la modalidad deportiva que consiste en ascender por 
formaciones heladas en montañas o en cascadas de hielo. Su práctica requiere el uso de material 
específico que permita al escalador progresar en terreno helado. 
2. La práctica del esquí de pista o alpino queda prohibido en todo el ámbito del PRUG, 
así como la instalación de todo tipo de elementos o infraestructuras encaminadas a la práctica de 
este deporte. 
3. La práctica del esquí de fondo se considera actividad compatible en las condiciones 
que se recogen en el presente PRUG. La Administración gestora podrá restringir temporalmente 
el uso de determinados caminos, pistas o zonas para esta finalidad, por razones de conservación 
o gestión. 
La Admin istración gestora podrá autorizar o habilitar circuitos para concentrar la 
práctica de este deporte en zonas adecuadas. En tal caso podrán utilizarse los medios precisos 
para el fresado, distribución y apisonado de la nieve. Asimismo se podrá autorizar la instalación 
temporal de elementos móviles que ayuden a la acumulación de nieve en zonas venteadas. 
4. El esquí de montaña , travesía o nórdico, el descenso con tabla, así como la escalada 
en hielo podrá n practicarse en todo el ámbito del PRUG siempre que se den las necesarias 
condiciones de cobertura de manto nival o hielo, salvo en las Zonas de Reserva y en aquellas 
áreas temporalmente acotadas por la autoridad ambiental competente por razones de 
conservación o gestión. 
5. El descenso en trineo sobre nieve se restringirá a aquellos emplazamientos ubicados 
en Zonas de Uso Moderado o Especial habilitados para ello.  
6. Las nuevas modalidades que puedan surgir no contempladas en esta norma, así como 
las actividades de tiro de trineo con perros,  precisarán autor ización expresa de la 
Administración gestora.  
 
d) Ciclismo (bicicletas y velocípedos) 
1. A efectos de aplicación del presente PRUG se entiende por ciclismo en cualquiera de 
sus modalidades, la actividad deportiva y recreativa que consiste en hacer uso de una bicicleta, 
velocípedo u otros artefactos mecánicos sin motor para recorrer circuitos al aire libre. 
2. La práctica del ciclismo se considera compatible en el ámbito del PRUG únicamente 
en los caminos recogidos en el Anexo IV ʺ Cartografía de viales aptos para el tránsito en 
bicicletaʺ y en las carreteras asfaltadas abiertas al tráfico de vehículos, salvo en lo que respecta 
al tránsito de acceso a fincas privadas derivado del derecho de propiedad . No obstante, se 
permite la circ ulación de bicicletas eléctricas de pedaleo asistido con potencia del motor no 
superior a 250W por los mismos viales recogidos en el citado Anexo IV.  
3. Asimismo, mediante Resolución de la Administración gestora, a propuesta de la 
dirección técnica del pa rque, oído el Patronato y con la publicidad que proceda, se podrán 
incorporar al tránsito de bicicletas otros tramos de viales n o recogidos inicialmente en el Anexo 
IV, siempre que se cumplan los criterios de gestión del parque recogidos en el Título II de l 
presente PRUG. Estos viales deberán contar con características para asegurar que no se 
producirán conflictos entre usos o fenómenos erosivos apreciables. Igualmente, y mediante el 
mismo procedimiento, por motivos justificados de conservación, seguridad de los usuarios o 
compatibilidad con otros usos, la Administración gestora podrá restringir el tránsito de 
bicicletas en otros tramos de viales actualmente considerados ciclables. 
4. En el caso de los grupos ciclistas se atenderá a lo siguiente:  
a) En las Zonas de Reserva no se permite el tránsito. 
b) En las Zonas de Uso Restringido tipo A el tránsito de grupos de menos de 15 ciclistas 
será libre, estando sometido a declaración responsable en caso de grupos mayores. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 35 
c) En el resto del ámbito del PRUG, el tr ánsito de grupos de menos de 25 ciclistas será 
libre, estando sometido a declaración responsable para grupos mayores. 
d) En caso de itinerarios que transiten por diferentes tipos de zonas, se atenderá a la 
regulación de la zona más restrictiva. 
5. A los ef ectos de lo establecido en el apartado anterior, no se admitirá la subdivisión 
de grupos organizados. 
6. Las personas que circulen en bicicletas, velocípedos y otros artefactos mecánicos 
autorizados respetarán siempre a l ganado, caballistas y senderistas, que tendrán prioridad de 
paso en este orden, adecuando su velocidad a las características del vial, con  un límite de 
velocidad a 30 km/h por pistas asfaltadas y 20 km/h por caminos no asfaltados.  
7. El Programa de Uso Público y Social podrá establecer con diciones particulares para 
la práctica del ciclismo en función del tipo de vial, la f ragilidad del entorno, época del año  y 
compatibilidad con otros usos y aprovechamientos , con el fin de garantizar los objetivos del 
parque nacional. 
e) Actividades ecuestres 
1. A los efectos de aplicación del presente PRUG la actividad ecuestre recreativa se 
considera compatible únicamente en los caminos públicos y vías pecuarias, excepto en la Zonas 
de Reserva o Uso Restringido A, en las que se considera incompatible, salv o en los casos de 
atención a las actividades pecuarias y forestales tradicionales, así como las de gestión, 
mantenimiento y vigilancia del parque nacional. Asimismo la Administración gestora, con la 
publicidad que proceda, podrá restringir el tránsito por cualquiera de los viales del parque por 
motivos justificados. 
2. En aquellas zonas en las que la actividad ecuestre se considera compatible, el tránsito 
de grupos a caballo de menos de 15 jinetes será libre, estando sometido a declaración 
responsable el acceso de grupos mayores. 
3. Para las actividades ecuestres con fines agropecuarios y forestales o aquellos 
realizados en los predios privados o en los accesos a los mismos por los propietarios o titulares 
del derecho de paso, se permitirá la libre circulación, sin más restricciones que las que, de forma 
puntual y por causas suficientemente justificadas, hubiera que adoptar en razón de actividades 
cinegéticas, ejecución de aprovechamientos, vedas de nidificación, obras o cualquier otra que se 
considere necesaria.  
 
f) Actividades nocturnas  
1. Las actividades recogidas en los apartados anteriores que se desarrollen en horario 
nocturno atenderán además a las limitaciones en el uso de luminarias que se establecen en el 
apartado 1 del artículo 39. 
2. La Administr ación gestora, por motivos de conservación, podrá restringir las 
actividades nocturnas en determinadas zonas o periodos. 
Artículo 48.   La pernocta 
a) Vivac  
1. A efectos de aplicación del presente PRUG se entiende por vivac o vivaquear, el 
hecho de dormir  o descansar durante la noche al raso o intemperie, usando o no elementos de 
abrigo, como saco de dormir o funda de vivac o los medios que proporciona el entorno sin 
alterarlo, sin instalar tiendas de campaña, doble techo o similar, siendo esta una actividad 
asociada a la práctica del montañismo. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 36 
2. En el ámbito del PRUG únicamente se permitirá el vivac o la pernocta al raso  en los 
lugares recogidos en el Anexo III ʺ Cartografía de zonas de escalada y áreas donde se permite 
la pernocta al rasoʺ  así como en el entorno inmediato de los refugios no guardados existentes 
en el parque nacional siempre que no existan plazas libres en el interior de dichas 
infraestructuras. Asimismo, se permite el vivac fuera del periodo comprendido entre el 15 de 
junio y el 15 de octubre, únicamente en lugares situados por encima de la cota de 2.000 metros 
que no sean Zona de Reserva y en grupos no superiores a 5 personas. La Administración 
gestora podrá establecer restricciones excepcionales debido al riesgo de incendios en otras 
épocas del año. (8) 
3. En todo caso se exigirá el cumplimiento de las siguientes condiciones: 
a) No se permitirá, salvo expresa autorización, el vivac de grupos orga nizados con más 
de 10 componentes. 
b) Salvo en caso de emergencia o fuerza mayor, no se podrá permanecer más de una 
noche en la misma zona. 
c) Se prohíbe la apertura de zanjas de drenaje y la acumulación de piedras y/o elementos 
vegetales a modo de parapeto. 
 
b) Pernocta en refugios 
1. A los efectos de aplicación del presente PRUG se entiende por refugio de montaña 
guardado las instalaciones deportivas y de atención al público, con capacidad limitada y servicio 
de alojamiento en habitaciones de capacidad mú ltiple (de al menos ocho plazas) y con baños 
compartidos, cuya finalidad es facilitar a los montañeros la pernocta y manutención en las 
condiciones de seguridad, confort e higiene permitidas por su ubicación y de acuerdo con las 
prestaciones y garantías ex igidas por la normativa sectorial aplicable que será de obligado 
cumplimiento. 
2. La relación de refugios de montaña guardados existentes en el parque nacional se 
recoge en el A nexo V ʺ Relación de r efugios existentes en el Parque Nacional de la Sierra de 
Guadarramaʺ. El número de plazas de pernocta y el número de mesas/sillas que puede albergar 
la cantina/comedor de la instalación, tienen carácter de máximos. Sólo en caso de emergencia 
podrá sobrepasarse la capacidad máxima del refugio.  
3. Las entidades titulares de los refugios de montaña guardados dispondrán de los 
medios necesarios en sus instalaciones para asegurar:     
a) L os sistemas de saneamiento y mantenimiento adecuados, gesti onados de forma 
ambientalmente correcta, en particular para una correcta depuración de las aguas 
residuales que produzcan.   
b) La gestión de los residuos que se generen en la instalación y en sus alrededores. 
c)Las condiciones de seguridad y salud establecidas en la normativa vigente. 
d) El uso racional de la energía, optimizándose la eficiencia energética y, en la medida 
de lo posible, utilizándose energías renovables en su funcionamiento. 
4. Los refugios de montaña guardados dispondrán de los medios de s eguridad 
necesarios establecidos en el correspondiente Plan de Autoprotección del Parque Nacional  de la 
Sierra de Guadarrama. 
5. Los refugios de montaña guardados  existentes podrán ser rehabilitados y mejorados 
sin que en ningún caso pueda aumentarse la superficie  y volumen de la edificación. Se 
                                                           
8.-  Se declara l a nulidad del artículo 48.2 en el extremo en que fija el límite de altitud en 2.000 
metros para la pr áctica de la actividad de vivac por la Sentencia TSJ Madrid 1 003/2022, de 4 de 
noviembre, núm. rec. 197/2022.  
 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 37 
preservará la estética del inmueble, de forma que se integre en el paisaje, utilizándose los 
materiales y las tipologías de construcción tradicionales de la zona. P ara llevar a cabo cualquier 
tipo de reforma en estas instalaciones se requerirá autorización expresa de la Administración 
gestora del Parque Nacional, además de la tramitación urbanística que proceda, 
6. Con carácter general, no se podrá cambiar el uso de la edificación destinada a refugio 
de montaña guardado, salvo autorización expresa de la A dministración gestora e informe 
favorable del Patronato del parque, siempre que dicho cambio sea compatible con los objetivos 
de conservación del parque y con la normativa urbanística establecida 
 
c) Refugio-vivac 
1. A efectos de aplicación del presente PRUG se entiende por refugio -vivac aquellas 
infraestructuras abiertas al público, de pequeña capacidad, permanentemente abiertos y no 
guardados, accesibles solamente a pie, cuya finalidad es ofrecer resguardo. 
2. La relación de refugios -vivac existentes en el parque nacional de los que se puede 
hacer uso en las condiciones establecidas en el presente PRUG se recoge en el Anexo V 
ʺRelación de refugios existentes en el Parque Nacional de la Sierra de Guadarramaʺ. 
3. Las co nstrucciones abiertas, construidas para usos silvopastorales, podrán ofrecer 
resguardo de manera excepcional en caso de causas sobrevenidas, siendo preferente el uso 
pastoral.  
4. Los refugios-vivac podrán ser restaurados y mejorados sin que en ningún caso  pueda 
aumentarse la superficie y volumen de la infraestructura. Se preservará su estructura   
utilizándose los materiales y las tipologías de construcción tradicionales de la zona.  
5. Salvo en caso de emergencia o fuerza mayor, no se podrá permanecer más de una 
noche en estas construcciones. 
6. El uso del fuego en el interior de estas construcciones sólo se podrá realizar en el 
caso de que dispongan de infraestructura adecuada para ello. En todo caso queda prohibido el 
empleo del fuego en el periodo compre ndido entre el 15 de junio al 15 de octubre, salvo que la 
Administración gestora establezca restricciones excepcionales debido al riesgo de incendios en 
otras épocas del año. 
Artículo 49. Sobrevuelo de aeronaves no impulsadas a motor 
(9) 
1. A efectos de ap licación del presente PRUG se entiende por vuelo a vela la práctica 
deportiva que consiste en pilotar un velero o planeador para recorrer distancias y elevarse sin 
más ayuda que los movimientos de las masas de aire en el seno de la atmósfera a partir de la  
suelta de la aeronave arrastradora. 
Asimismo, se entiende por vuelo libre la práctica deportiva mediante vehículos 
ultraligeros (parapente, ala delta y otros), de despegue y aterrizaje a pie, que se utilizan para 
desplazarse utilizando las corrientes de aire y no poseen ningún medio de propulsión.  
A los efectos de aplicación del presente PRUG se definen como Áreas Sensibles al 
Sobrevuelo aquellas zonas identificadas como hábitat de aves amenazadas para las que se 
deben evitar las molestias especialmente d urante los periodos de reproducción y que se 
representan en la cartografía del Anexo VI ʺCartografía de restricciones sobrevuelo de 
aeronaves no impulsadas a motorʺ. 
2. La práctica del vuelo a vela y el vuelo libre se consideran actividades compatibles en 
el ámbito del Parque Nacional de la Sierra Norte de Guadarrama y en la Zona Periférica de 
Protección del parque nacional en las siguientes condiciones: 
a) El aterrizaje no está permitido salvo por motivos de emergencia. 
                                                           
9. Artículo 49 anulado por Sentencia TSJ Madrid 1135/2021, de 7 octubre, núm. rec. 431/2020. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 38 
b) No se realizarán aproximaciones a laderas y paredes rocosas a menos de 300 metros 
de distancia. 
c) La práctica del vuelo a vela deberá atender a las siguientes cotas mínimas generales 
que quedan reflejadas en el Anexo VI ʺCartografía de restricciones sobrevuelo que se 
consideran necesarias para la compatibilidad del vuelo de aeronaves no impulsadas a 
motor con la conservación del Parque Nacional de la Sierra de Guadarramaʺ. 
c.1.En las zonas de reserva del parque nacional l a cota mínima de sobrevuelo 
será de 3.000   metros sobre la vertical de terreno durante todo el año. 
c.2.En la cara sur del parque (cuencas de los ríos Guadarrama, Manzanares y 
Guadalix) se respetará la altura de sobrevuelo de 2.000 metros sobre el terreno  
durante todo el año. 
c.3. En las Áreas Sensibles al Sobrevuelo delimitadas en el ámbito del PRUG que 
no coincidan con las zonas anteriores se mantendrá una cota mínima de 500 
metros sobre el terreno en el periodo comprendido entre el 15 de enero y el 30 de 
septiembre, y de 300 metros el resto del año. 
c.4. En el resto del ámbito del PRUG, la cota mínima será de 300 metros sobre el 
terreno durante todo el año. 
d) La práctica del vuelo libre deberá atender a las siguientes condiciones: 
d.1. El despegue podrá realizarse únicamente entre el 15 de agosto y el 31 de diciembre 
desde los siguientes puntos, siempre que se realice al menos dos horas antes del ocaso , 
y sobrevolando únicamente el área cartografiada en el Anexo VI en el entorno de los 
puntos de despegue: 
 El Nevero, situado en coordenadas UTM (ETRS89) X 429662,56; Y 
4537313,68, a 2.179 m de altitud. 
 La Nevera, situado en coordenadas UTM (ETRS89) X 434279,62; Y 4539024,01 
a 2.087 m de altitud. 
 El Espartal, situado en coordenadas UTM (ETRS89) X 428428,50; Y 
4525010,96 a 1.500 m de altitud.  
d.2. En las Áreas Sensibles al Sobrevuelo delimitadas en el Anexo VI el sobrevuelo 
estará prohibido durante todo el año. 
d.3. En el resto del ámbito del PRUG la cota mínima será de 300 metros sobre la 
vertical del terreno durante todo el año. 
d.4. El acceso a las áreas de despegue deberá realizarse, en todo caso, a pie por los 
viales existentes sin el auxilio de medios mecánicos para el transporte de los equipos y 
el tránsito se limitará a zonas que no presenten vegetación natural de cualquier tipo. 
d.5. En las zonas de despegue, no se simultanearán en el aire más de 10 aeronaves. 
d.6. No se permite la emisión de ruidos por encima de 50 db, ni en la zona de despegue 
ni durante el sobrevuelo. 
d.7. No se permiten las actividades comerciales de vuelo libre en los puntos de 
despegue autorizados. 
3. La Administración gestora podrá establecer normas adicionales para facilitar la 
identificación de las aeronaves desde el suelo con el fin de realizar el control sobre el 
cumplimiento de las condiciones establecidas o recabar la colaboración de los clubes 
deportivos para el mejor control y seguimiento de la actividad. 
4. Los aviones de arrastre de veleros, así como el uso del motor en caso de aeronaves 
equipadas con esta opción, estarán a los dispuesto a los establecido en el artículo 7.3.e) la Ley 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 39 
30/2014, de 3 de diciembre, de Parques Nacionales en relación al sobrevuelo de los parques 
nacionales, respetando una cota mínima de 3.000 metros sobre el terreno. 
Artículo 50. Actividades deportivas extraordinarias 
1. Se definen como actividades deportivas extraordinarias aquellas de carácter no 
competitivo organizadas por cualquier promotor público o privado que, por razón del número de 
personas que participan o los itinerarios a recorr er, están sometidas a autorización de la 
Administración gestora. 
2. A los efectos del presente PRUG se considerará que una actividad deportiva no tiene 
carácter competitivo siempre y cuando su objeto no sea la superación de un rival, por lo cual no 
estará sujeta a un reglamento deportivo, no se realizará registro de tiempos ni identificación de 
los participantes mediante un dorsal, ni se ofrecerá un resultado o ránking final, 
independientemente de si se ofrecen premios o no. Asimismo, dicha actividad no pod rá 
computar para ningún tipo de campeonato deportivo.  
3. Sólo se podrán autorizar aquellas que no contravengan la normativa del parque, ni 
vayan en detrimento de sus valores o sus objetivos, no presenten un riesgo de generar daños a 
las personas o a las p ropiedades, y no incidan de forma significativamente negativa en el 
funcionamiento del parque, en la protección de los valores naturales o en el uso por parte de las 
personas visitantes. 
4. La solicitud para la realización de una actividad deportiva extrao rdinaria deberá 
presentarse con al menos un mes de anticipación  acompañada de una memoria descriptiva que 
incluya todos los datos necesarios para su estudio.  
5. Ninguna actividad deportiva extraordinaria podrá superar los 150 participantes. 
Artículo 51.   Pruebas y competiciones deportivas de baja incidencia ambiental autorizables 
con carácter excepcional  
1. De acuerdo con el epígrafe 3.2.5.p) del Plan Director de la Red de Parques 
Nacionales, las pruebas y competiciones deportivas son actividades incompatibles con los 
objetivos de los parques nacionales.  
 
2. Las pruebas y competiciones deportivas que la Administración gestora podrá 
autorizar con carácter excepcional son las que constan en el anexo XII ʺ Competiciones 
deportivas autorizables con carácter excepcional en el ámbito de la Comunidad de Madrid ʺ 
siempre que cumplan las condiciones previstas en los apartados 3, 4 y 5 de este artículo. 
Con el objetivo de reducir su incidencia ambiental, la Administración gestora podrá alterar 
los itinerarios de las pruebas descritos en el Anexo XII. 
No se consideran autorizables aquellas pruebas y competiciones deportivas que dejen de 
celebrarse a lo largo de más de dos temporadas consecutivas. Respecto de las pruebas y 
competiciones deportivas incluidas en el anexo XII que se celebren por carreteras abiertas al 
tráfico rodado general que discurran por el parque nacional siempre que no se utilice propulsión 
a motor, no se exigirá el requisito de continuidad en la ce lebración de la prueba desde la fecha 
de entrada en vigor del PRUG. (10) 
3. Además de lo anterior, a los efectos del presente PRUG, para que una prueba 
deportiva pueda tener la consideración de baja incidencia ambiental, deberá cumplir al menos 
los siguientes requisitos: 
                                                           
10.- Redacción dada al apartado 2 por el Decreto 238/2023, de 13 de septiembre. 
 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 40 
a) No suponer una afección negativa significativa para la conservación de los valores 
naturales. 
b) No alterar el funcionamiento normal del parque evitando, entre otras cuestiones, 
periodos críticos en relación con la biología de las especie s o momentos de elevado 
riesgo para el uso público, y asegurando la mínima interferencia con otros usos o 
aprovechamientos del parque. 
c) Que demuestre un cuidadoso planeamiento y señalización de los trazados y una 
buena organización de la prueba en genera l, que contemple los avituallamientos, el 
comienzo y finalización de la prueba en zonas urbanizadas dotadas de infraestructuras 
como servicios públicos, aparcamientos, accesibilidad en transporte público, etc. 
d) Que se publicite debidamente, tanto en las convocatorias como en las reuniones 
informativas a los participantes, los valores del espacio en el que se celebra y la 
necesidad de tomar medidas de conservación y respeto. 
4. Asimismo, para la celebración de estas pruebas y competiciones deportivas será 
imprescindible el cumplimiento de las siguientes condiciones mínimas:  
a) No se permitirá la circulación extraviaría y será exigible el balizamiento del recorrido 
en las zonas más sensibles. 
b) El número máximo de participantes no superará al autorizado en la edición previa a 
la aprobación del presente PRUG. En cualquier caso, las pruebas que a fecha de entrada 
en vigor del PRUG se hayan autorizado con un número de participantes mayor de 400, 
deberán adecuar el número de corredores a este límite máximo en l a siguiente edición. 
Estas limitaciones no serán de aplicación salvo en el caso de pruebas que se celebren 
por carreteras abiertas al tráfico. (
11) 
c) No se autorizará la simultaneidad de pruebas. En el caso de pruebas en diferentes 
modalidades o categorías que se celebren el mismo día por recorridos coincidentes total 
o parcialmente, se contabilizarán como una misma prueba a los efectos del número 
máximo de participantes autorizables. 
d) Cualquier prueba deberá estar avalada, organizada o promovida por la f ederación 
competente en el deporte correspondiente. 
e) Requerirá el depósito de una fianza. 
La Administración gestora realizará una evaluación anual de los efectos de los eventos 
celebrados. 
5. La solicitud de autorización para la realización de una prueba  o competición 
deportiva deberá presentarse anualmente antes del 30 de noviembre del año precedente 
acompañada de una memoria descriptiva de la carrera que incluya todos los datos necesarios 
para su estudio.  
Artículo 52. Romerías y otros eventos sociales tradicionales organizados 
1. Será autorizable la celebración de los eventos de carácter cultural y tradicional 
expresamente identificados en el presente documento, siempre y cuando no supongan 
afecciones desfavorables significativas para los valores natura les del Parque Nacional. A tal 
efecto, se consideran eventos tradicionales únicamente los recogidos en el Anexo VII  
ʺRomerías y eventos sociales tradicionales organizados autorizablesʺ. 
2. Además de la regulación de tránsito de personas recogida en el artí culo 45, la 
celebración de cualquier otro tipo de evento que suponga la presencia de más de setenta y cinco 
personas en el interior del parque nacional requerirá autorización de la Administración gestora. 
                                                           
11.- Redacción dada al apartado b) in fine del artículo 51.4 en el que se rectifica error material por 
Decreto 238/2023, de 13 de septiembre. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 41 
 
CAPÍTULO IV 
Regulación de otros usos y actividades compatibles con los objetivos del parque nacional y 
no necesarios para su conservación 
 
Artículo 53.   Investigación por parte de terceras personas 
1. Los proyectos de investigación, la recolección de muestra s y la obtención de datos 
promovidos por personas o entidades ajenas al parque nacional requieren autorización de la 
Administración gestora del parque, de acuerdo con los siguientes requisitos: 
a) La solicitud de autorización deberá especificar los objetivos, la metodología y plan de 
trabajo, el número y tipo de muestras o datos, la composición y experiencia del equipo 
de trabajo, así como los lugares donde se realizará. 
b) La autorización deberá recoger las condiciones aprobadas y, en su caso, el permiso 
expreso para transitar fuera de los caminos autorizados, el acceso a las Zonas de 
Reserva o cualquier excepción a la normativa general de visita al parque nacional. 
c) Durante los trabajos de campo o a la finalización de éstos, el personal del parque 
nacional comprobará junto al responsable del proyecto la inexistencia de daños y el 
cumplimiento de las condiciones autorizadas. 
d) Una vez finalizados los trabajos de investigación, la persona responsable deberá 
emitir un informe detallado de las actividades desarrolladas, los resultados y 
conclusiones obtenidas, así como sugerencias o recomendaciones derivadas de ellas 
para una mejor conservación y gestión del parque. La renovación de proyectos de 
investigación quedará supeditada a la entrega de dicho informe al parque nacional. 
e) La información generada por los proyectos de investigación externos podrá ser 
divulgada por la Administración gestora con la autorización de la entidad investigadora. 
Asimismo, la Administración gestora podrá establecer criterios para  garantizar la 
confidencialidad sobre información sensible de valores protegidos o aquella que pueda 
comprometer la gestión del espacio.  
f) Las personas o entidades investigadoras deberán remitir al parque nacional una copia 
de todas las publicaciones der ivadas, en todo o en parte, de la investigación realizada, 
debiendo constar en las mismas expresamente, en su caso, la referencia a la 
colaboración prestada por el parque nacional. 
2. Para la autorización de investigación en el ámbito del PRUG se valorará: 
a) Que el proyecto de investigación verse sobre alguna de las líneas de investigación 
prioritarias 
b) Que la propuesta esté avalada por una institución científica o académica solvente, o 
que el responsable acredite una trayectoria investigadora de reconocido prestigio. 
c) Que los resultados previsibles aporten información relevante para la evaluación del 
estado de conservación del Parque. 
d) Que contribuya a actualizar y prolongar series temporales de datos ya existentes, con 
el fin de favorecer el estudio del cambio global. 
e) Que el proyecto aporte información complementaria a otras investigaciones en curso, 
especialmente aquellas promovidas por la Administración del parque. 
f) Que la incidencia sobre el medio natural sea la menor posible y que la metodol ogía 
sea la menos impactante. 
3) Los resultados de la investigación en el parque nacional se divulgarán a través de 
diferentes medios orientados tanto al público general como a la comunidad científica. Entre 
estos medios se encuentran: 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 42 
a) Memoria Anual de Actividades 
b) Informes técnicos 
c) Publicaciones científicas. 
d) Comunicaciones a jornadas y congresos. 
e) Publicaciones de divulgación general. 
f) Páginas web del parque nacional y de las administraciones gestoras. 
g) Redes sociales del parque nacional y de las administraciones gestoras. 
Artículo 54. Construcción y mantenimiento de infraestructuras e instalaciones 
1. Las nuevas instalaciones e infraestructuras del parque nacional se ubicarán fuera de 
éste salvo en casos excepcionales, debidamente justificados por razones de protección ambiental 
o de gestión del parque y contribuir a sus objetivos, y requerirán la realización de estudios 
previos que evalúen las afecciones a los recursos naturales y culturales d el parque. En estos 
casos, se dará preferencia a la adaptación de instalaciones existentes frente a nuevas 
construcciones, deberán adaptarse lo más posible al entorno y se reducirán al mínimo las 
afecciones paisajísticas negativas, tanto por su forma como por sus materiales o su acabado. Se 
evitará la competencia entre el elemento artificial y los valores naturales.  
2. Con carácter general y salvo que no se establezca lo contrario en el presente PRUG, 
las infraestructuras e instalaciones ajenas a la gestió n del parque, existentes en virtud de 
autorización administrativa, concesión, ocupación o cualquier otro título análogo de derecho, 
podrán mantenerse hasta la expiración de su periodo de vigencia sin cambio de uso. 
Finalizado éste se procederá a la revisió n de las condiciones de su autorización con el 
objeto de garantizar su compatibilidad con los objetivos del parque. En su caso, podrán ser 
reutilizadas con fines de gestión o investigación. En caso de impactos ambientales negativos 
significativos no se aut orizará la renovación. La Administración gestora podrá, en casos 
justificados, establecer medidas correctoras para minimizar los impactos existentes, incluida la 
eliminación de la instalación antes de la finalización del correspondiente título administrativo. 
3. En el caso concreto de las líneas eléctricas existentes en el parque nacional, de 
conformidad con el apartado 4 del artículo 3 de la Ley 7/2013, de 25 de junio y su Anexo II, las 
Administraciones públicas competentes, preferiblemente de común acuerd o con los titulares, 
procederán a la supresión de las mismas antes del año 2023 o, en caso de utilidad pública 
prevalente, a la ejecución de las obras de soterramiento y corrección de impactos ambientales. 
Se exceptúan las instalaciones vinculadas a la cen tral hidroeléctrica del Salto del Olvido, 
ubicada en el Área de Especial Protección del parque nacional, en tanto continúe en 
funcionamiento. 
4. Las actuaciones de mejora y acondicionamiento de infraestructuras e instalaciones, 
tanto públicas como privadas  se dirigirán con carácter general al mantenimiento del uso 
tradicional de la infraestructura o instalación o a usos compatibles con los objetivos del parque. 
El cambio de uso de las edificaciones existentes en el interior del parque nacional tendrá 
carácter excepcional y deberá ser compatible con los objetivos de conservación del parque. 
Las obras de mejora y acondicionamiento de cualquier infraestructura deberán hacerse 
preferentemente fuera de las épocas de máxima afluencia de personas y sin causar molestias a la 
fauna protegida en su época de reproducción. 
5. En el caso de edificaciones o infraestructuras existentes que vayan a quedar ligadas, 
total o parcialmente, a la gestión del parque nacional, en función de la zonificación, podrán 
realizarse actuaciones de mejora y acondicionamiento incluyendo incrementos de superficie o 
volumen debidamente justificados para adecuarse a las necesidades de los nuevos usos y/o 
garantizar la compatibilidad de los ya existentes con la conservación del parque. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 43 
6. Se promoverá la eliminación de antiguas instalaciones e infraestructuras sin valor 
desde el punto de vista del patrimonio cultural que hayan quedado obsoletas o fuera de uso en el 
parque nacional, restaurando los enclaves ocupados por las mismas, siempre que compruebe que 
no tiene utilidad desde el punto de vista de la conservación. 
7. Sólo se podrán autorizar los proyectos constructivos que se relacionan a 
continuación, siempre y cuando cumplan las prescripciones relativas a las condiciones 
constructivas y estéticas especificadas más adelante: 
a) Los relacionados con obras vinculadas a la gestión del parque nacional. 
b) Los vinculados a las edificaciones e infraestructuras existentes, siempre que se 
mantengan las tipologías constructivas originales tradicionales y del entorno y que no se 
destinen a nuevos usos ajenos a la gestión del parque nacional, salvo aquellos usos que 
se declaren expresamente compatibles con los objetivos de conservación del parque en 
cada caso particular y que vengan recogidos en la correspon diente ficha descriptiva del 
Anexo II. 
c) Los de instalaciones vinculadas al uso agroganadero extensivo autorizado en Zonas 
de Uso Moderado Tipo C debidamente justificados por razones de protección ambiental 
o de gestión de los recursos naturales.  Se considerarán de especial interés los proyectos 
de restauración de muros tradicionales de mampostería en seco. Se procederá a la 
eliminación de vallados y otros elementos menores no esenciales o en desuso en el 
plazo de vigencia del presente PRUG. 
8. Con independencia de la aplicación de la legislación sectorial pertinente en cada caso, 
los proyectos de infraestructuras deberán ajustarse a las siguientes condiciones de carácter 
genérico: 
a) Los proyectos de construcción de infraestructuras deberán justificar la alternativa 
elegida, que deberá considerar las características y valores naturales del territorio, 
buscando preservar los espacios de mayor valor ecológico o paisajístico. 
En particular, cualquier obra que se realice deberá respetar el entorno visual de lo s 
elementos del patrimonio arqueológico y etnológico 
b) El proyecto de construcción deberá detallar el conjunto de medidas previstas para 
proteger el entorno durante la ejecución de los trabajos, así como las actuaciones de 
restauración una vez terminadas las obras. Así mismo, en las rehabilitaciones y nuevas 
construcciones de edificios, se favorecerá la creación de estructuras aptas para el refugio 
de quirópteros. 
c) Se optimizará la eficiencia energética y, en la medida de lo posible, se utilizarán 
energías renovables en su funcionamiento, dentro del concepto de calidad integral sin 
causar afecciones al paisaje ni a los procesos naturales.  
d) Se promoverá el uso de materiales biodegradables, renovables y producidos de 
manera sostenible, la reutilización y  el reciclado de materiales y otras medidas 
apropiadas para minimizar la producción de residuos, así como para tratar de inferir 
cambios en los hábitos de consumo. 
e) Los materiales empleados deberán ajustarse a la estética tradicional evitándose el 
empleo exterior de elementos metálicos que originen brillos. 
f) La instalación de dispositivos de iluminación se reducirá a los casos imprescindibles 
y se restringirá su utilización a los momentos verdaderamente necesarios, de manera 
que se optimice el consumo energético y se minimicen los impactos sobre la fauna, para 
lo cual la luz no será blanca. Para minimizar la dispersión lumínica, las luminarias, una 
vez instaladas, no emitirán luz por encima del plano horizontal que pasa por el centro de 
la lámpara interna a la misma.  
Artículo 55.   Actividades profesionales 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 44 
a) Ejercicio de la actividad de monitores o monitoras, guías, y personal instructor  
 
1. En el ámbito de aplicación del presente PRUG, se requiere la acreditación como 
ʺGuía del Parque Nacional de la Sierra de Guadarramaʺ  para el desarrollo de actividades 
profesionales de interpretación del patrimonio o turismo activo, independientemente de si existe 
o no ánimo de lucro. 
2. La Administración gestora del parque nacional otorgará la acreditación de ʺGuía del 
Parque Nacional de la Sierra de Guadarramaʺ  a quien supere la formación específica o acredite 
los conocimientos mínimos mediante las pruebas que se convoquen al efecto.  
3. Independientemente de lo anterior, aquellos qu e accedan a esta habilitación, 
monitores o monitoras, guías y personal instructor deberán estar en posesión de la titulación 
oficial reglada habilitante pertinente según la actividad o actividades a desarrollar y acreditar la 
formación mínima necesaria en materia de primeros auxilios para el correcto y seguro desarrollo 
según la actividad a llevar a cabo. 
4. La acreditación de ʺ Guía del Parque Nacional de la Sierra de Guadarramaʺ  será 
obligatoria a partir del 1 de enero del 2021. 
b) Actividades de interpretación del patrimonio realizadas por terceras personas 
1. A los efectos del presente PRUG, se entiende por actividad de inter pretación del 
patrimonio aquellas actividades cognitivas enfocadas a divulgar in situ el legado natural, 
cultural material e inmaterial del entorno, contribuyendo a la concienciación y formación 
ambiental de la sociedad. La interpretación del patrimonio ta mbién incluye las actividades de 
observación de fauna y flora, así como las actividades de educación e interpretación ambiental.  
2. Las actividades de interpretación del patrimonio realizadas por terceras personas se 
consideran compatibles con los objetiv os del parque nacional siempre que se adecúen al 
Programa de Uso Público y Social, y en particular al Subprograma de Educación, 
Sensibilización e Interpretación Ambiental. La práctica de estas actividades está sujeta a la 
regulación específica que para cada actividad establezca el presente PRUG. 
3. Independientemente de la regulación establecida por la normativa sectorial vigente en 
cada caso, las empresas o personas que ejerzan cualquier actividad profesional de interpretación 
y/o educación ambiental, pres entarán ante la Administración gestora del parque una 
planificación anual de la actividad ofertada así como una memoria de resultados del año anterior 
a presentar antes del 31 de enero de cada ejercicio. Los contenidos mínimos de dichas memorias 
se establecerán en el Programa de Uso Público y Social. 
4. La planificación anual de actividades requerirá informe favorable por parte de la 
Administración gestora en orden a garantizar su compatibilidad ambiental y con otras 
actividades o usos del parque nacional. 
5. Las empresas o personas autónomas que ejerzan cualquier actividad profesional de 
interpretación del patrimonio en el parque nacional deberán cumplir con los siguientes 
requisitos: 
a) Deberán contar con un número suficiente de guías que asesoren o acompañen a las 
personas usuarias en el desarrollo de la actividad. Este número dependerá de la 
actividad a desarrollar, con un mínimo de una persona guía por grupo de hasta 25 
personas participantes, y uno más por cada 25 o fracción.  
b) Disponer de protocolo de actuación en caso de accidentes. 
c) Cumplir con los demás requisitos impuestos por la normativa sectorial de aplicación 
en el territorio del parque nacional de cualquier otro ámbito o carácter, que incidan en el 
desarrollo de las actividades que se lleven a cabo y de los servicios que se presten, 
incluyendo la posesión de las autorizaciones, licencias, informes, certificaciones o 
declaraciones responsables que pudieran ser exigibles. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 45 
c) Actividades de turismo activo realizadas por terceras personas 
1. A los efectos de aplicación del presente PRUG, se entiende por actividad de turismo 
activo aquella que tenga por objeto la realización de actividades turístico -deportivas y de ocio o 
recreo, que se practiquen sirviéndose básicamente de los recursos que ofrece la propia 
naturaleza en el medio que se desarrollen y a las que es inherente el factor riesgo o cierto grado 
de esfuerzo físico o de destreza para su práctica y en la que exista una relación contractual entre 
un prestador de servicios (tour operador, agencia de viajes, guía, etc) y un cliente. 
Asimismo, no tendrán la consideración de actividades de turismo activo las actividades 
de senderismo con fines educativos y formativos, siempre y cuando el recorrido se realice por 
senderos señalizados. Tampoco tendr án esta consideración las actividades realizadas por 
asociaciones y organizaciones deportivas y juveniles, clubes y federaciones deportivas siempre 
y cuando realicen actividades dirigidas exclusivamente a sus asociados o afiliados y no al 
público en general y no se publiciten o promocionen. 
2. La práctica de estas actividades está sujeta a la regulación específica que para cada 
actividad establezca el presente PRUG y en su caso el Programa de Uso Público y Social. 
3. Será exigible para las empresas o personas autónomas que ejerzan cualquier actividad 
de turismo activo una planificación y memoria anual de resultados con los mismos requisitos 
que la que se hace referencia en el apartado b.3) y b.4) de este artículo. 
4. Las empresas o personas autónomas que ejerzan cualquier actividad de turismo activo 
en el parque nacional deberán cumplir con los siguientes requisitos: 
a) Deberán contar con un número suficiente de monitores o monitoras, guías o personas 
instructoras que asesoren o acompañen a las personas usuar ias en la práctica de las 
actividades de turismo activo. Este número dependerá de la actividad a desarrollar, con 
un mínimo de una persona guía por grupo de hasta 25 personas participantes, y uno más 
por cada 25 o fracción.  
b) Disponer de protocolo de actuación en caso de accidentes. 
c) Contar con equipos y materiales homologados para la práctica de actividades, o que 
reúnan, las condiciones de seguridad y garantías para el uso al que estén destinados, 
según las indicaciones de su fabricante. 
d) Contar con las licencias de actividad que sean preceptivas así como con contratos de 
seguro de responsabilidad civil, y de accidentes y asistenci a a las personas usuarias, en 
pleno vigor, con las coberturas mínimas 600.000€ por siniestro y 150.000€ por victima 
para el de responsabilidad civil, incluyendo el de accidentes y asistencia los gastos de 
rescate, y referidos ambos contratos de seguro a la prestación de las actividades de 
turismo activo. 
e) Cumplir con los demás requisitos impuestos por la normativa sectorial de aplicación 
en el territorio del parque nacional de cualquier otro ámbito o carácter, que incidan en el 
desarrollo de las actividad es que se lleven a cabo y de los servicios que se presten, 
incluyendo la posesión de las autorizaciones, licencias, informes, certificaciones o 
declaraciones responsables que pudieran ser exigibles. 
d) Actividades de hostelería 
1. La actividad hostelera únicamente se considera compatible en aquellas Zonas de Uso 
Especial en las que así aparezca reflejada en el Anexo II ʺ Fichas descriptivas de la 
zonificaciónʺ. 
2. Las instalaciones donde se desarrollen actividades de hostelería, además de cumplir 
con cuantos  requisitos relativos a las instalaciones, sanidad y actividad exija la legislación 
vigente, deberán disponer de los medios necesarios para asegurar:    
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 46 
a) Los sistemas de saneamiento y mantenimiento adecuados, gestionados de forma 
ambientalmente correcta,  en particular para una correcta depuración de las aguas 
residuales que produzcan.   
b) La gestión de los residuos sólidos que se generen en la instalación y en sus 
alrededores. 
c) Las condiciones de seguridad y salud establecidas en la normativa vigente. 
d) El uso racional de la energía, optimizándose la eficiencia energética y, en la medida 
de lo posible, utilizándose energías renovables en su funcionamiento. 
e) Los medios de seguridad necesarios establecidos en el correspondiente Plan de 
Autoprotección del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama. 
3. Las instalaciones donde se desarrollen actividades de hostelería podrán ser 
autorizados como puntos de información del parque nacional previa aceptación del compromiso 
que se establezca entre las personas t itulares de dichas instalaciones y la Administración 
gestora. 
e) Actividades audiovisuales profesionales (fotografía y filmación) 
1. La realización de actividades de fotografía y filmación con fines comerciales tendrán 
la consideración de actividad extraor dinaria sujeta a autorización de la Administración gestora. 
Este tipo de actividades no serán autorizables si constituyen un afección negativa significativa 
sobre los valores naturales del parque, tiene un riesgo elevado de generar daños a las personas o 
a la propiedad o si inciden de forma significativamente negativa en el funcionamiento normal 
del parque, en la protección de los recursos o en el uso por parte de las personas visitantes. En 
particular, no serán autorizables aquellos rodajes o filmaciones que requieran de: 
a) La utilización de efectos especiales de creación de humo, niebla, nieve, fuego, efectos 
acústicos o luminosos, etc. que puedan causar algún tipo de efecto negativo. 
b) La utilización de drones. 
c) La utilización y/o introducción de especies exóticas o silvestres ajenas al territorio del 
parque.  
d) Un volumen de personas y vehículos que puedan superar la capacidad de acogida de 
la zona de rodaje. Con carácter general, no serán autorizables aquellos rodajes o 
filmaciones en los que intervengan 20 o más vehículos y más de 100 personas.  
2.  No se permite la grabación ni divulgación de contenidos que impliquen cualquier 
tipo de mensaje contrario a los objetivos de conservación del parque nacional, pudiéndose 
limitar por la Administración ges tora la publicidad sobre la identificación de los escenarios y 
lugares de rodaje. 
3. Para la autorización de actividades extraordinarias como rodaje de películas, 
producciones de televisión, cuñas comerciales y reportajes en general, se exigirá el depósito  de 
una fianza y la ausencia de espectadores. 
Artículo 56.   Actividades audiovisuales con fines informativos 
1. La realización de actividades de fotografía y filmación con fines informativos de 
inmediata actualidad así como de reportajes informativos cuya emisión deba realizarse en 
directo o a corto plazo, se considerarán compatibles con los objetivos de conservación del 
parque nacional. En el rodaje o filmación no podrán intervenir más de cinco personas. 
2. La realización de este tipo de actividades y rod ajes requerirá de comunicación previa 
a la Administración gestora, según modelo facilitado por la Administración gestora. 
3. En este tipo de actividades no se permite el uso de drones. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 47 
Artículo 57.   Observación, fotografía y filmación amateur  
1. La fotog rafía y/o filmación amateur de paisaje realizada por personas aficionadas o 
visitantes está permitida en el parque nacional con carácter general.  
2. La actividad de observación, fotografía y filmación de fauna con carácter amateur se 
considerará compatibl e con los objetivos de conservación del parque en las siguientes 
condiciones: 
a) La instalación de observatorios, refugios, parapetos u otros elementos de camuflaje 
estarán sometidos a autorización, debiendo permanecer instalados durante un periodo no 
superior a 24 horas. Éstos se realizarán con materiales y colores que no supongan un 
impacto en el paisaje, estando prohibida la utilización de elementos naturales de 
camuflaje (ramas, musgos, etc).  
b) No está permitida la fotografía o filmación en el entorno de lugares de cría de 
especies amenazadas durante los periodos críticos de reproducción y cría, así como el 
uso de elementos atrayentes como los especificados en el artículo 42. 
c) No se realizará divulgación sobre la identificación de los escenarios, par aje y/o 
coordenadas, etc., de los lugares de rodaje o fotografía, salvo mención genérica al 
parque nacional o al término municipal. 
Artículo 58. Actividades de voluntariado 
1. Las actividades de voluntariado ambiental desarrolladas en el ámbito del PRUG 
requerirán autorización si así se contempla en la normativa de aplicación por la naturaleza de la 
actividad a realizar, el lugar o la época de actuación.  
2. La Administración gestora del parque nacional podrá sugerir temas de trabajo y 
ubicaciones para el d esarrollo de iniciativas de voluntariado, que aúnen los valores educativo, 
social y ambiental citados, sin perjuicio de considerar las propuestas que sean presentadas por 
las organizaciones de voluntariado. 
Artículo 59. Aprovechamientos tradicionales 
El tránsito a pie fuera de viales para los aprovechamientos tradicionales de los recursos  
forestales que se consideran compatibles a continuación estará autorizado de acuerdo a la 
zonificación establecida siempre que se esté en posesión de los permisos corresp ondientes y se 
encuentre realizando la actividad efectivamente en ese momento. 
a) Aprovechamiento de leñas 
1. La recogida de leñas muertas de ramas o copas de árboles apeados y/o derribados se 
considera aprovechamiento tradicional compatible siempre que se a para consumo propio, salvo 
en las Zonas de Reserva donde queda prohibido cortar o recoger cualquier tipo de leña. Siempre 
será realizada por parte del propietario del arbolado, el adjudicatario de los aprovechamientos 
debidamente autorizados o las personas sobre las que recaiga el derecho. 
2. De manera excepcional, en el Área de Especial Protección del parque nacional, y por 
tratarse de un uso tradicional, se podrá realizar por los vecinos del Real Sitio de San Ildefonso el 
aprovechamiento de pimpollos secos para su uso como varas para el cultivo de judías.  
3. En cada documento de ordenación forestal se establecerá un objetivo de madera 
muerta por hectárea para cada tipo de sistema forestal que deberá ser respetado en los 
aprovechamientos de leñas. 
 
b) Recolección de setas 
1. La recolección de setas se considera una actividad tradicional y compatible para uso 
propio, salvo en las Zonas de Reserva y las Zonas de Uso Restringido tipo A donde estará 
prohibida, pudiendo los vecinos empadronados en los municipi os del Área de Influencia 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 48 
Socioeconómica comercializar los productos. Dicha recolección estará sometida a autorización 
por parte de la propiedad de los terrenos, sin perjuicio de las licencias o demás requisitos 
necesarios para poder realizar la actividad, estando prohibida la recolección episódica y siempre 
atendiendo a la siguiente regulación general: 
a) En las Zonas de Uso Restringido tipo B, se considera aprovechamiento compatible 
únicamente durante la temporada de otoño. 
b) En las Zonas de Uso Restring ido tipo C o Moderado se considera aprovechamiento 
compatible durante todo el año. 
c) Todo lo anterior sin perjuicio de las limitaciones concretas que se puedan imponer 
por parte de la Administración por motivos de conservación, compatibilidad con otros 
usos autorizados, trazabilidad y comercialización y dejando a salvo los derechos de la 
propiedad de los terrenos para establecer quien puede recolectar estos frutos naturales u 
oponerse a su recolección por parte de terceros. 
d) Todos los terrenos en los que  se pretenda un aprovechamiento micológico deberán 
contar con un plan de aprovechamientos aprobado previo informe favorable de la 
Administración gestora. 
2. La autorización se ajustará a la normativa vigente en materia de regulación del 
recurso micológico silvestre, pudiendo establecer la Administración gestora el precio, especies, 
cuantías a recolectar y número de permisos por día y hectárea, en función de la vecindad del 
recolector.  
c) Recolección de frutos y partes aéreas de plantas 
1. La recolección, por parte de los vecinos empadronados en los términos municipales 
del Área de Influencia Socioeconómica del parque nacional, de frutos y partes aéreas de plantas 
aromáticas, medicinales o comestibles para uso propio se considera una actividad tradicional y 
compatible, en el término municipal de empadronamiento, únicamente para las especies 
recogidas en el Anexo VIII ʺRelación de especies de flora con aprovechamiento regulado ʺ, 
salvo en las Zonas de Reserva y las Zonas de Uso Restringido tipo A donde estará prohibida.  
2. Esta actividad estará sometida a declaración responsable, pudiendo la Administración 
gestora establecer cupos si se detectan daños o sobrepresión sobre alguna de las especies 
reguladas. 
3. Dicha recolección estará limitada a un máximo de medi o kilogramo por persona y 
día, sin perjuicio de los derechos de la propiedad de los terrenos para establecer quien puede 
recolectar estos frutos naturales u oponerse a su recolección por parte de terceros. 
d) Otros aprovechamientos forestales 
1. El aprovec hamiento o recolección de piñas abiertas directamente del suelo se 
considera compatible en las condiciones establecidas en el Subprograma de Gestión Forestal 
para la Conservación. 
2. La recolección de piña cerrada se considera compatible únicamente para la obtención 
de materiales forestales de reproducción y requerirá la autorización de la Administración 
gestora. 
e) Apicultura 
1. La apicultura se considera un aprovechamiento tradicional compatible únicamente en la cara 
sur del parque nacional en las cotas altitudinales medias y bajas.   
2. La instalación de colmenas precisará de una autorización de la Administración gestora de 
acuerdo con la normativa vigente. La apicultura en el Parque Nacional será estante o 
trasterminante dentro del área de influencia socioeconómica y no se permite la suplementación 
de las colmenas con soluciones nutritivas, salvo casos justificados previamente autorizados por 
la Administración gestora. Se podrán proteger los asentamientos apícolas acotándolos con 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 49 
muros de mampostería en s eco y portillos de madera previa autorización de la Administración 
gestora. 
Artículo 60. Prácticas militares 
En el ámbito del PRUG solamente se podrán realizar prácticas militares, previa 
autorización de la Administración gestora, cuando sean indispensables para la defensa nacional, 
no sea posible efectuarlas en un territorio externo a dicho ámbito, no contravengan las normas 
de éste, no vayan en detrimento de sus valores o de sus objetivos, no tengan un riesgo elevado 
de generar daños a las personas o a la propiedad, ni incidan de forma significativamente 
negativa en el funcionamiento normal del parque, en la protección de los recursos o en el uso 
por parte de los visitantes.  
 
CAPÍTULO V 
Usos y actividades compatibles con los objetivos del parque nacional que se consideran 
necesarios para su conservación y gestión 
 
Artículo 61.   Aprovechamientos ganaderos 
1. El pastoreo extensivo se considera, con carácter general, una actividad compatible. 
Tendrá también la condición de actividad necesaria para la conservación y gestión del parque 
nacional cuando sea una herramienta para la gestión activa y cuando las cargas admitidas sean 
declaradas como cargas de conservación acorde con la definición de Unión Internacional d e 
Conservación de la Naturaleza y en las condiciones que se establezcan por parte de la 
Administración gestora. En las Zonas de Reserva el pastoreo estará prohibido salvo cuando 
responda a una gestión activa. Asimismo, la Administración gestora podrá estab lecer otras 
exclusiones al aprovechamiento ganadero por razones de conservación en enclaves singulares 
de hábitats o en zonas en regeneración, para cuyo fin se podrá hacer uso de cerramientos.  
2. Se redactará un Subprograma de Ordenación Silvopastoral que  contendrá un 
diagnóstico del sector y las condiciones técnicas y sanitarias que han de regir los 
aprovechamientos ganaderos. 
3. Cada uno de los montes y fincas que tengan aprovechamientos ganaderos en el 
parque nacional deberán contar con un documento de planificación silvopastoral en el que se 
determinen, al menos, las épocas de pastoreo, la carga pastante y los tipos de ganado. Estos 
documentos deberán aprobarse por la Administración gestora previo informe del Patronato, en 
un plazo no superior a dos año s a partir de la entrada en vigor del presente PRUG.  Dichos 
documentos atenderán las directrices del Subprograma de Ordenación Silvopastoral. 
4. La Administración gestora podrá aprobar modelos tipo de gestión silvopastoral para 
aquellos montes cuyas características así lo permitan, así como procedimientos de adhesión a 
los mismos que conlleven un compromiso de seguimiento por parte de sus titulares. Si así se 
establece, en estos casos la adhesión comportará la consideración de monte con la planificación 
exigida en el punto anterior. 
5. El pastoreo en el parque nacional será estacional y estival. Su duración, dependiendo 
del monte, se establecerá en función de la capacidad de carga y la fenología de dichos 
pastizales, no debiendo superar los seis meses de du ración. Durante este periodo, y en caso de 
pérdida de la producción forrajera por fenómenos climáticos excepcionales, por incendio, por 
brotes de enfermedades infecciosas, o por contaminación con sustancias tóxicas, se podrá 
suplementar durante un periodo determinado y con autorización de la Administración gestora, 
con forrajes y concentrados probióticos que sean de origen natural. 
No obstante, en las fincas denominadas ʺLa Hoyuelasʺ y ʺLa Solana de la Gargantaʺ, en 
la vertiente madrileña del parque, y en las fincas denominadas ʺEl Parque ʺ, ʺEl Bosque ʺ, 
ʺNavalrincónʺ y ʺCerro Matabueyesʺ del Área de Especial Protección del parque nacional, y en 
la finca particular denominada ʺEl Robledilloʺ situada en Revenga (Segovia) o en aquellas otras 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 50 
que se declaren excepcionalmente áreas de cuarentena podrá realizarse un pastoreo no 
estacional, pudiéndose autorizar fuera de la época estival la estancia de ganado siempre que al 
mismo se le aporten forrajes y concentrados probióticos que sean de origen natural. 
6. La pernocta de ganado ovino dentro del parque nacional solo se podrá realizar previo 
encerrado en apriscos, teleras o cerramientos portátiles. Con el fin de practicar el redil eo las 
instalaciones portátiles no podrán permanecer en el mismo lugar más de cinco días continuados. 
7. Con carácter general, no se podrán instalar vallados, alambradas y similares de 
manera permanente, pudiéndose realizar mantenimientos de los existentes  en el momento de 
aprobación del presente PRUG siempre que se compruebe su idoneidad. Estos cerramientos 
requieren de autorización de la Administración gestora y deberán permitir la permeabilidad a la 
fauna silvestre, no pudiendo utilizar malla cinegética o hiladas de alambre de espino en los 
cincuenta centímetros inferiores. Excepcionalmente, se podrán autorizar instalaciones de 
cerramientos no permeables a la fauna silvestre en los casos justificados por razones de 
seguridad, conservación, investigación o sanidad animal. 
8. Se potenciarán y mantendrán los cerramientos de piedra que no podrán ser sustituidos 
por otros, así como la restauración o rehabilitación de pequeñas infraestructuras de apriscos 
existentes.  
9. La entrada y salida del ganado del pastad ero en el parque nacional deberá realizarse 
con la garantía de las correspondientes guías sanitarias y de transporte. No se admitirá la entrada 
de ningún animal que no pueda identificarse fácilmente por sus señales externas, con 
independencia de las exigibles legalmente. Tampoco podrán entrar los animales no inscritos en 
el listado declarado por el titular del aprovechamiento. Todo ello sin perjuicio de cuantas 
condiciones figuren en el desarrollo del Subprograma de Ordenación Silvopastoral. 
10. El saneamie nto del ganado se realizará preferentemente fuera del parque nacional, 
salvo en las fincas en las que se permite el pastoreo no estacional y que se relacionan en el 
apartado 5 del presente artículo, o cuando epidemiológicamente sea necesario realizarlo en el 
mismo parque nacional. En el caso de pastos comunes la Administración gestora velará por la 
calificación sanitaria de los pastos en cumplimiento de los programas de erradicación de 
enfermedades dictados por la Unión Europea. 
11. La implantación de nuevos pastizales o el desbroce de matorral no están permitidos, 
salvo como herramienta para el mantenimiento de determinados hábitats de interés y en el 
marco de un plan de gestión silvopastoral, o en casos debidamente justificados de prevención de 
incendios forestales. 
Artículo 62. Gestión forestal para la conservación  
1. El objetivo de la gestión forestal en el parque nacional será la protección, 
conservación, regeneración de los ecosistemas naturales y diversificación de estructuras y, como 
tal, se considera actividad compatible y necesaria para la conservación y gestión del mismo. 
2. Todos los montes incluidos en el parque nacional deberán contar con un documento 
de planificación forestal vigente. Éstos cumplirán los preceptos y directrices establecidos en este 
Plan Rector de Uso y Gestión y aquellas otras que se establezcan en el correspondiente 
Subprograma de Gestión Forestal para la Conservación y Mejora. 
3. Los documentos de planificación forestal se someterán a informe del Patronato con 
carácter previo a su aprobación. Una vez aprobados estos documentos por el órgano 
competente, se entenderán aprobadas todas las actuaciones recogidas en el mismo. En el caso de 
actuaciones extraordinarias por motivos de urgencia únicamente requerirán informe de 
justificación y mínima afección por parte de la Administración gestora, con independencia del 
procedimiento establecido para su aprobación. 
4. La Administración gestora podrá aprobar modelos tipo de gestión forestal para 
aquellos montes cuyas características así lo permitan y no tengan la obligación legal de disponer 
de un documento de planificación forestal por la normativa sectorial, así como procedimientos 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 51 
de adhesión a los mismos que conlleven un compromiso de seguimiento por parte de sus 
titulares. Si así se est ablece, en estos casos la adhesión comportará la consideración de monte 
con la planificación exigida en el punto anterior. 
5. Dentro de la superficie del parque nacional sólo se podrán realizar nuevas 
repoblaciones si se trata de plantaciones de enriquecim iento, mejora de márgenes de cauces, 
recuperación de sistemas forestales afectadas por incendios u otras catástrofes naturales o de 
índole biológico, y para la restauración de zonas degradadas. Las nuevas plantaciones deberán 
evitar la introducción de material genético que pueda suponer un riesgo para los valores del 
parque nacional y se realizarán preferentemente mediante la preparación del terreno de carácter 
puntual. 
6. En el caso de aparición de plagas o enfermedades forestales no se realizarán 
tratamientos que supongan el uso de insecticidas o fitocidas que no sean de aplicación puntual 
y, en su caso, se utilizarán productos incluidos en los listados establecidos en los sistemas de 
gestión forestal sostenible de referencia en España y su utilización deb erá atender tanto a las 
condiciones específicas de uso contenidas en su inscripción en el Registro Oficial de Productos 
y Material Fitosanitario, como al Real Decreto 1311/2012, de 14 de septiembre, por el que se 
establece el marco de actuación para conseguir un uso sostenible de los productos fitosanitarios. 
En particular, se dará prioridad, en la medida en que estén disponibles, a la utilización 
de productos fitosanitarios de bajo riesgo conforme a lo definido en el Reglamento (CE) nº 
1107/2009, del Parla mento Europeo y del Consejo, de 21 de octubre de 2009 relativo a la 
comercialización de productos fitosanitarios, y a las medidas de control biológico.  
7. En el ámbito del PRUG no se podrán realizar nuevos cortafuegos. Con carácter 
general deberá tenderse a la transformación de los cortafuegos existentes en áreas cortafuegos 
mediante la regeneración natural o la plantación de especies en densidades adecuadas para este 
fin, salvo aquellos que por motivos justificados deban mantenerse y así quede reflejado e n el 
Programa de Conservación. 
8. Al objeto de preservar la biodiversidad de los ecosistemas forestales y garantizar la 
conservación de los mismos, se creará un banco de semillas del parque nacional. 
a) Trabajos selvícolas 
1. La corta de arbolado con fines  comerciales se considera incompatible con los fines 
del parque nacional. Esto sin perjuicio de la utilización de la selvicultura como herramienta para 
el mantenimiento o naturalización de las masas y paisajes forestales, donde será utilizada para 
conseguir los fines establecidos en presente PRUG y de acuerdo con los documentos de 
planificación forestal vigentes. Los productos resultantes de estas actuaciones podrán ser 
enajenados por la propiedad tanto en pie como en cargadero. 
2. En el Área de Especial Pr otección del parque nacional se considera actividad 
compatible la corta de arbolado con fines comerciales siempre dentro del marco de los 
documentos de planificación forestal aprobados y la normativa sectorial vigente. 
3. Se reservará el arbolado de diámet ro normal mayor de 80 centímetros o altura 
superior a los 35 metros, así como los árboles que supongan el soporte o sustento de plantas 
trepadoras. No se cortarán los árboles que sustenten plataformas de nidificación de especies 
amenazadas que hayan sido o cupadas en los últimos años, o aquellos que supongan especial 
significación cultural, histórica o paisajística, salvo por motivos justificados de seguridad. Así 
mismo se conservarán los ejemplares de especies alóctonas que se encuentren incluidos en 
catálogos de árboles singulares o gocen de alguna protección oficial. 
4. Se establece alrededor de los cauces continuos y de las tollas, turberas y tremedales 
unas franjas de protección en las que no se podrá realizar la corta de arbolado, salvo la retirada 
de pies muertos o arrancados que puedan suponer problemas en el cauce o dificulten la 
dinámica fluvial, actuaciones de conservación o restauración de hábitats. Estas franjas tendrán 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 52 
las anchuras mínimas que se establezca en el correspondiente programa de conservación, que 
con carácter general serán las siguientes: 
a) Alrededor de las tollas o tremedales el ancho será de 5 metros. 
b) En ambas márgenes de los arroyos será de 10 metros 
c) En ambas márgenes de los ríos de primer orden será de 25 m. 
5. La saca de madera, ya sea mecánica o por tracción animal, no podrá realizarse a lo 
largo de los cauces o atravesando tollas o trampales. El cruce de ríos y arroyos será minimizado 
realizándose en su caso por vados o mediante la instalación de infraestructuras temporales. 
6. Se respetará el arbolado en las áreas de gestión restringida de buitre negro, águila 
imperial y cigüeña negra, definidas como la superficie delimitada en las inmediaciones de las 
zonas de nidificación en un entorno de área equivalente a un círculo de al menos 100 metros de 
radio alrededor de los nidos, donde no se podrá cortar ni retirar arbolado salvo por motivos 
debidamente justificados. En las áreas de gestión condicionada de las citadas especies, definidas 
como la franja que envuelve el área de gestión condicionada con una superficie mayor o igual a 
25 hectáreas para el buitre negro o 50 hectáreas en el caso de las otras dos especies, solo se 
podrán realizar cortas fuera de la época de nidificación. En aquellos casos en los que no se 
hayan definido estos límites o cuando las condiciones fisiográficas del terreno no permitan 
delimitar dichas zonas apoyándose en líneas naturales o artificiales fácilmente identificables 
sobre el terreno según criterios técnicos, éstas se determinarán por medio de un cí rculo de radio 
de al menos 300 metros de radio alrededor de los nidos ocupados por buitre negro o de al menos 
500 metros de radio en el caso de águila imperial y cigüeña negra. 
7. Sin perjuicio de lo anterior, en la programación de los trabajos selvícolas se pondrá 
especial cuidado en no interferir durante los periodos de reproducción y cría de las especies 
incluidas en el Listado de Especies Silvestres en Régimen de Protección Especial. 
8. Para la extracción de los productos resultantes de los trabajos for estales a realizar en 
el parque nacional no se podrán realizar nuevas pistas o arrastraderos en los que sea precisa la 
alteración de los perfiles del suelo, pudiendo realizar mantenimientos de los arrastraderos 
existentes. En el Área de Especial Protección  del parque nacional se podrá realizar la apertura 
de nuevas pistas o arrastraderos que sustituyan a un trazado existente cuyas características no 
sean las adecuadas por motivos de conservación y que deberá ser restaurado. 
9. Con carácter general para la r ealización de claras y otro tipo de cortas no se admitirá 
el uso de procesadoras, salvo para desramado y tronzado en cargadero o pista consolidada. 
10. Se priorizará la saca o desembosque con tiro de sangre y tractores forestales 
arrastradores al uso de au tocargadores en lugares donde por los problemas de peso de la 
máquina, consistencia del suelo y pendiente puedan ocasionar alteraciones importantes de la 
estructura del suelo.  
11. La Administración gestora establecerá las condiciones para el empleo de cab allerías 
en los trabajos selvícolas teniendo en cuenta la conservación del espacio y el bienestar animal. 
Artículo 63.   Control poblacional de fauna 
1. El control poblacional de la fauna es una actividad compatible y necesaria para la 
conservación del parque nacional y gestión de las poblaciones si existen pruebas suficientes de 
que la proliferación de la especie causa daños significativos a otras especies, hábitats, 
comunidades o valores reconocidos o por la aparición de epizootias en la propia población.  
Dichas actuaciones de control atenderán a lo establecido en la Ley 42/2007, de 13 de diciembre, 
del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad, y del Real Decreto 389/2016, de 22 de octubre 
por el que se aprueba el Plan Director de la Red de Parques Naciona les y figurarán en un plan 
especial que será informado por el Patronato.  
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 53 
2. En función de la biología o comportamientos de las especies, las citadas actuaciones 
de control podrán emplear diferentes técnicas y métodos, siendo éstos siempre selectivos. Se 
podrá recabar la colaboración de las sociedades locales de cazadores para las actuaciones de 
control poblacional, siempre de manera tutelada por la Administración gestora, no 
organizándose como actividad recreativa o deportiva.  
3. Sin perjuicio de lo anter ior, y cuando el método de control aplicado sea la captura en 
vivo, serán de aplicación los criterios generales relativos al bienestar animal. En estos casos, la 
acción podrá ser realizada por terceras personas y los ejemplares podrán ser enajenados. 
 
CAPÍTULO VI 
Regulación de otras actividades, usos y aprovechamientos 
 
Artículo 64.   Regulación de otras actividades, usos y aprovechamientos 
Cualquier nueva actividad o aprovechamiento que pretenda realizarse en el parque 
nacional y que no esté contemplada dentro de los contenidos del presente Plan Rector de Uso y 
Gestión requerirá una evaluación previa de compatibilidad, informe favorable del Patronato y 
autorización expresa de la Administración gestora. 
 
TÍTULO V 
Directrices para la elaboración de los programas sectoriales de actuación 
 
CAPÍTULO I 
Generalidades 
Artículo 65.    Programas sectoriales de desarrollo del plan 
El Plan Rector de Uso y Gestión se desarrollará a través de programas sectoriales que 
deberán ser aprobados, agrupados temáticamente en aquellas materias en que es competente el 
presente Plan, por Orden de la Consejería competente en materia de patrimonio natural, previo 
informe de la Comisión de Coordinación y del Patronato. Estos programas constituyen un 
eslabón más detallado en el proceso de planificación y están subordinados en su contenido a las 
previsiones del presente PRUG, articulándose mediante subprogramas y proyectos. 
Artículo 66.   Ámbitos y contenidos mínimos de los programas de desarrollo del plan 
1. En los términos establecidos en el presente PRUG, se desarrollarán durante su 
período de vigencia programas sectoriales relacionados, entre otros, con los siguientes ámbitos 
de la gestión: 
a) Conservación de los recursos naturales, patrimonio cultural y paisaje. 
C Investigación 
c) Uso Público y Social 
d) Relaciones con el entorno y participación ciudadana 
e) Seguimiento, vigilancia y control. 
2. Los Programas relacionados en los apartados a) a d) del punto 1 del presente artículo 
deben recoger como mínimo, los siguientes contenidos: 
a) Justificación, análisis y diagnóstico de situación. 
b) Relación de objetivos. 
c) Descripción de actuaciones. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 54 
d) Indicadores para el seguimiento y evaluación del grado de cumplimiento de los 
objetivos. 
e) Planificación temporal. 
 
CAPÍTULO II 
Programa de conservación de los recursos naturales, patrimonio cultural y paisaje 
 
Artículo 67. Generalidades 
1. La Administración gestora del parque desarrollará un Programa de Conservación de 
los Recursos Naturales, Patrimonio Cultural y Paisaje incluyendo acciones que cumplan con los 
objetivos de proteger, conservar y, en su caso recuperar, la integridad de los elementos, la 
estructura y el funcionamiento de los sistemas naturales representados en el parque nacional así 
como del patrimonio cultural existente en el mismo. 
2. El programa de conservación se articulará, al menos, a través de los siguientes 
subprogramas: 
a) Subprograma de clima y adaptación al cambio global. 
b) Subprograma de atmósfera, gea, suelo y agua. 
c) Subprograma de conservación de hábitats, flora y vegetación. 
d) Subprograma de conservación de fauna. 
e) Subprograma de control de poblaciones de fauna nativa. 
f) Subprograma de control y erradicación de especies exóticas invasoras. 
g) Subprograma de gestión forestal para la conservación. 
h) Subprograma de ordenación silvopastoral. 
i) Subprograma de conservación del paisaje. 
 j) Subprograma de conservación del patrimonio cultural. 
3. El programa de conservación integrará aquellas medidas de conservación de hábitats 
y especies de interés comunitario que se contemplen en los correspondientes planes aprobados 
de gestión de lugares Red Natural 2000 coincidentes con el parque nacional, siempre y cuando 
sean de aplicación y no se trate de actuaciones incompatibles dentro del parque. 
Artículo 68.   Subprograma de clima y adaptación al cambio global 
Este subprograma contendrá, al menos, las siguientes líneas de actuación: 
a) Diseño e implantación de un sistema de captura, almacenamiento y análisis de las 
variables climáticas del parque nacional y de los cambios temporales en la criosfera. 
b) Identificación de los elementos de conservación del parque nacional más vulnerables 
frente al cambio global así como de aquellos que presentan una mayor resiliencia. 
c) Identificación y análisis de las diferentes medidas de adapt ación al cambio global a 
tener en cuenta en los diferentes subprogramas de conservación y, en general, en la gestión del 
parque nacional.  
d) Impulso de medidas de mitigación del cambio climático en la gestión del parque 
nacional, como la utilización de fuentes de energía renovable o de vehículos de bajas emisiones.  
e) Estudio de la conectividad en el interior del parque nacional y con los espacios 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 55 
protegidos próximos o colindantes para facilitar la conservación de los elementos identificados 
como vulnerables frente al cambo global. 
Artículo 69.   Subprograma de atmósfera, gea, suelo y agua 
Este subprograma contendrá, al menos, las siguientes líneas de actuación: 
 
1. En relación con la atmósfera: 
a) Identificación, tipificación y seguimiento de la evolución de la calidad del aire, y en 
concreto de los contaminantes atmosféricos presentes en el parque nacional, con especial 
atención al ozono troposférico, así como de sus posibles efectos en la conservación de valores 
del parque nacional y en la salud de las personas que frecuentan el mismo. 
b) Identificación y establecimiento de mecanismos para informar de los valores de los 
distintos contaminantes a las personas usuarias del parque nacional. 
c) Identificación y valoración de los efectos de las fuentes artificiales de ruido y luz en 
el parque nacional y propuesta de un plan de minimización o supresión de las mismas, en su 
caso.  
d) Seguimiento y estudio de la afección de la contaminación lumínica procedente de los 
núcleos urbanos y las vías de comunicación del entorno del parque nacional y del área 
metropolitana de Madrid. 
e) Mitigación de la contaminación atmosférica en la Zona Periférica de Protección y en 
el Área de Influencia Socioeconómica. 
2. En relación a la gea y suelo 
a) Elaboración de un catálogo de formaciones geológicas y geomorfológicas de interés, 
así como un diagnóstico de su estado de conservación e identificación de medidas para su 
conservación y su puesta en valor. 
b) Identificación de áreas donde existan suelos singulares o presencia de paleosuelos así 
como de zonas donde existan problemas de conservación de suelos y estudio detallado de los 
procesos erosivos, la intensidad y las medidas de contención a aplicar. Caracterización de la 
capacidad de carga de los suelos en función de los distintos usos que pueda sostener.  
3. En relación con el agua:  
a) Evaluación de las variaciones de los regímenes de caudales de los cursos de agua del 
parque.  
b) Inventario de usos consuntivos de aguas, concesiones y vertidos en el parque 
nacional en colaboración con el Órgano competente y evaluación de sus afecciones ambientales 
e impulso de la caducidad de aquellas que supongan un impacto negativo significativo sobre los 
valores del parque. 
c) Inventario de las barreras transversales artificiales en los cursos de agua del parque 
nacional, incluyendo las ubicadas en la Zona Periférica de Protección cuando afecten a la 
migración natural de poblaciones hacia el parque nacional y un plan de actuaciones para su 
eliminación, previo estudio de su valor cultural.  
d) Inve ntario y caracterización de los humedales presentes en el parque nacional, 
identificación de las amenazas que les afectan y propuesta de medidas de actuación para su 
recuperación en caso de ser necesario, teniendo en cuenta los posibles efectos del cambio 
climático para la propuesta de medidas de adaptación.  
e) Establecimiento de una red de seguimiento a largo plazo de la calidad del agua en el 
territorio del parque nacional, basado en la Directiva Marco del Agua que incluya variables 
biológicas, hidromorfológicas y físico-químicas.  
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 56 
f) Colaboración con el Órgano competente para el establecimiento de mecanismos de 
control de los sistemas de depuración de aguas residuales, así como de los colectores presentes 
en el parque nacional y las medidas para la compl eta y correcta depuración de las instalaciones 
presentes. Para ello la Administración gestora realizará análisis periódicos de manera anual 
como mínimo, para conocer los niveles de contaminación de las aguas. 
g) Identificación de zonas donde exista riesgo de contaminación por sustancias químicas 
para la realización de un seguimiento exhaustivo y, en su caso, la neutralización, retirada y 
eliminación del foco. 
Artículo 70. Subprograma de conservación de hábitats, flora y vegetación 
Este subprograma contendrá, al menos, las siguientes líneas de actuación: 
a) Inventario y cartografía de las especies de flora consideradas de interés (especies 
catalogadas y especies de interés no catalogadas) y la prospección en hábitats adecuados con el 
fin de localizar nuevas poblaciones de estos taxones. 
b) Establecimiento del mecanismo de actualización por la incorporación de nuevas 
especies al inventario del parque nacional o la modificación de la categoría de protección de 
cualquiera de ellas. 
c) Revisión y actualización de la cartografía de detalle de las formaciones vegetales del 
parque nacional reflejando las clasificaciones de los Sistemas Naturales (Ley 30/2014) y 
hábitats (Directiva 92/43/CEE). 
d) Establecimiento de medidas de conservación específicas de los hábitats in cluidos en 
la Directiva 92/43/CEE y de otras comunidades vegetales que se consideren de interés o 
singulares en el parque nacional. 
e) Establecimiento de medidas de conservación específicas en enclaves singulares de 
interés florístico, así como las medidas necesarias para la conservación de las especies de flora 
amenazada.  
f) Establecimiento de medidas de conservación específicas del material genético de las 
especies de flora en peligro de extinción para su conservación en bancos de germoplasma. 
g) Establecimiento de medidas de conservación de las especies de briófitos, líquenes y 
hongos presentes que se consideren amenazadas o de interés. 
h) Coordinación de este subprograma con otros planes sectoriales tales como los planes 
de gestión de Zonas de Especial Conservación (ZEC) así como los Planes de Recuperación de 
Especies Amenazadas. 
Artículo 71. Subprograma de conservación de la fauna 
Este subprograma contendrá, al menos, las siguientes líneas de actuación: 
a) Recopilación de toda la información disponible en relación con la fauna, derivada de 
documentos técnicos y científicos, sobre los elementos de conservación de fauna del parque 
nacional. 
b) Elaboración de los criterios para identificar los elementos de conservación 
prioritarios que permitan priorizar las actuaciones de gestión. 
c) Identificación de los elementos de conservación prioritarios. 
d) Identificación de las amenazas de los distintos elementos de conservación. 
e) Identificación y desarrollo de las medidas de gestión necesarias para asegurar o 
mejorar su estado de conservación.  
f) Elaboración de un programa de seguimiento a largo plazo para los distintos elementos 
de conservación. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 57 
g) Coordinación de este subprograma con otros planes sectoriales tales como los planes 
de gestión de Zonas de Especial  Conservación (ZEC) y Zonas de Especial Protección para las 
Aves (ZEPA), así como los Planes de Recuperación de Especies Amenazadas. 
Artículo 72.  Subprograma de control de poblaciones de especies de fauna nativas o 
autóctonas. 
Este subprograma contendrá, al menos, las siguientes líneas de actuación: 
a) Identificación de las especies de fauna que eventualmente puedan suponer una 
amenaza para los elementos de conservación del parque nacional y caracterización de sus 
poblaciones mediante la mejora de conocimiento que sea necesaria. 
b) Análisis e implantación de un sistema de indicadores de las dinámicas poblacionales 
y de los daños potenciales que dichas dinámicas pueden producir a los valores protegidos por 
las especies de fauna identificadas como amenaza bajo ciertas circunstancias. 
c) Diseño e implantación de planes específicos de gestión de las poblaciones 
identificadas como amenaza con el fin de evitar desequilibrios poblacionales tanto desde el 
punto de vista demográfico como zoosanitario o introgresión genética con individuos hibridados 
procedentes de repoblaciones. Estos planes de gestión deberán incluir un programa de 
seguimiento de la efectividad de su aplicación.  
d) Con independencia de los resultados del diagnóstico completo cuya ejecución se 
determina en el punto anterior, se considera prioritaria la gestión de las poblaciones de 
ungulados del parque nacional con el fin de evitar daños a los valores objeto de conservación. 
Para ello se ejecutarán las medidas contempladas en los planes de gestión de cabra montés 
(Capra pyrenaica) y jabalí (Sus scrofa) informados favorablemente por el Patronato y aprobados 
por la Comisión de Gestión. 
e) Integración de la planificación en materia de vigilancia sanitaria de la fauna silvestre. 
Artículo 73. Subprograma de control de especies alóctonas y erradicación de especies exóticas 
invasoras. 
1. Este subprograma contendrá, al menos, las siguientes líneas de actuación: 
a) Elaboración de un catálogo de flora y fauna alóctona del territorio del parque 
nacional y su Zona Periférica de Protección.  
b) Recopilación y mejora de la información sobre distribución y abundancia de las 
especies alóctonas detectadas y diseño de un programa de seguimiento específico, con especial 
atención a las especies incluidas en el Catálogo español de especies exóticas invasoras. 
c) Diseño y puesta en marcha de medidas eficaces para el control y erradicación de las 
poblaciones de las diferentes especies identificadas que supongan una amenaza sobre los valores 
de conservación del parque nacional. 
d) Diseño de medidas eficaces para el control y erradicación de los ejemplares de 
cualquier otra especie alóctona que pudiera invadir el parque nacional proveniente de áreas 
aledañas. 
e) Estudio e implantación de herramientas de alerta temprana para la det ección de 
especies exóticas invasoras. 
2. Medidas concretas:  
Con independencia de los resultados del diagnóstico completo cuya ejecución se 
determina en el punto anterior, se considera prioritaria la adopción de medidas de control y 
erradicación de las si guientes especies ya detectadas en el parque nacional o su zona periférica 
de protección, con los siguientes criterios:  
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 58 
a) En cuanto a la supresión de formaciones vegetales exóticas, y en concreto en las 
masas forestales de Cedrus atlántica (cedro del Atl as), Pinus ponderosa (pino ponderosa) y 
Cupressus arizonica (ciprés de Arizona) se tenderá a una eliminación paulatina a través de la 
técnica selvícola más adecuada que garantice la estabilidad y funcionalidad del ecosistema. 
Asimismo, se estudiará la conv eniencia de realizar acciones sobre las poblaciones de Ulmus 
pumila (olmos siberiano) y Ailanthus altissima (aiIanto) existentes en la Zona Periférica de 
Protección.  
b) Para las especies Pacifastacus leniusculus (cangrejo señal), Procambarus clarkii 
(cangrejo rojo), Lepomis gibbosus (percasol), Cyprinus carpio (carpa), Oncorrhynchus mykiss 
(trucha arcoíris), Trachemys scripta scripta y Trachemis scripta elegans (galápago de Florida) y 
Neovison vison (visón americano) se realizarán acciones de control mediante captura selectiva. 
c) El parque nacional establecerá los acuerdos con las entidades competentes y 
promoverán las medidas necesarias para controlar el asilvestramiento de las especies 
domésticas, en la medida en que suponga una amenaza a los valores protegidos. 
Artículo 74. Subprograma de gestión forestal para la conservación 
Este subprograma contendrá, al menos, las siguientes líneas de actuación: 
a) Identificación, protección y promoción de las unidades de conservación de la 
genética forestal de interés por su rareza y/o escasez y de las fuentes semilleras. 
b) Establecimiento de un banco de semillas propio del parque nacional. 
c) Programa de producción de planta a utilizar en repoblaciones de enriquecimiento y 
restauraciones. Establecimiento de requisit os para adecuación genética de los materiales de 
repoblación que son producidos fuera del parque nacional.  
d) Conservación y naturalización de las riberas. 
e) Desarrollo y establecimiento de las medidas preventivas que se deberán exigir a la 
realización d e los trabajos forestales para que estos no supongan un impacto sobre valores 
objeto de protección. 
f) Implantación de un sistema de seguimiento de la sanidad de las masas forestales con 
su correspondiente plan de acción tendente a restablecer el equilibri o natural ante la aparición 
del fenómeno de plaga o la expansión de enfermedades.  
g) Establecimiento de diferentes itinerarios selvícolas para la gestión de los sistemas 
forestales del parque nacional, entre otros con el fin de conseguir la naturalización  de aquellos 
procedentes de repoblación, fomentar la diversidad o para favorecer la evolución hacia bosques 
maduros.  
h) Erradicación de especies alóctonas y realización de estudios de minimización de su 
dispersión natural.  
i) Establecimiento de criterios para la redacción de un Plan de Prevención de Incendios 
Forestales en el ámbito del parque.  
j) Definición de estrategias de adaptación de los sistemas forestales al cambio climático.  
Artículo 75.   Subprograma de ordenación silvopastoral  
Este subprograma contendrá, al menos, las siguientes líneas de actuación: 
a) Establecimiento de criterios generales para la determinación de las variables para la 
regulación del pastoreo a incluir en cada uno de los documentos de gestión de cada monte o 
finca existente dentro del parque nacional (épocas de pastoreo, carga ganadera de conservación 
y tipos de ganado admisible, entre otras). En concreto, desarrollo de los modelos tipo de gestión 
silvopastoral. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 59 
b) Localización y georreferenciación de los hábitats objeto de c onservación que son 
consecuencia del pastoreo secular estableciendo medidas particulares de conservación para 
ellos.  
c) Establecimiento para las diferentes zonas del parque las cargas ganaderas mínimas 
necesarias para conseguir el mantenimiento de los háb itats vinculados al pastoralismo y 
fomentar la consecución de dichas cargas mínimas.  
d) Establecimiento de un sistema de indicadores en relación con el sobrepastoreo que 
permitan tomar medidas a la Administración gestora con rapidez.  
e) Estudio de la com patibilidad de la presencia de ganado doméstico con otros usos en 
el parque nacional y de su interacción con la fauna silvestre.  
f) Mantenimiento, recuperación y defensa del carácter natural y cultural de las vías 
pecuarias que penetran en el parque nacional. 
g) Promoción de razas autóctonas o adaptadas al medio del parque nacional. 
h) Ordenación para la gestión de la aportación de alimento a necrófagas.  
i) Estudio de la viabilidad de la implantación de una red de estaciones polinizadoras 
para la conservación. 
j) Promoción de medidas para procurar la convivencia de los aprovechamientos 
ganaderos con las poblaciones de especies protegidas depredadoras que abarcarán la 
concienciación y sensibilización de los sectores que pueden verse afectados, así como la 
promoción de actuaciones que mejoren las infraestructuras ganaderas y la seguridad del ganado. 
Artículo 76.   Subprograma de conservación del paisaje 
Este subprograma contendrá, al menos, las siguientes líneas de actuación: 
a) Elaboración de un catálogo de las infraestructuras, equipamientos e instalaciones 
existentes en el territorio del parque nacional, evaluándose el impacto de las mismas y 
ejecutándose las medidas de corrección que en su caso procedan para su integración paisajística 
o eliminando aquella s innecesarias y/o abandonadas que no presenten valor para la 
conservación. 
b) Definición de criterios de calidad paisajística para orientar la toma de decisiones 
respecto a cualquier actuación en el parque nacional con especial atención a la integración 
paisajística de las masas forestales. 
c) Inventario de hitos y singularidades paisajísticas naturales para su especial 
conservación, así como para su consideración, en su caso, como recursos para la interpretación 
del patrimonio del parque nacional que incluya, entre otros, los lugares con los cielos nocturnos 
de más calidad para la observación astronómica.  
d) Corrección de impactos de tendidos eléctricos en el interior del parque nacional. 
e) Restauración de taludes y áreas degradas en el parque nacional en el entorno del 
Puerto de Navacerrada. 
f) Estudio del paisaje del parque nacional y de su zona periférica de protección, así 
como una evaluación de su calidad y fragilidad. 
g) Estudio y definición de las tipologías de arquitectura rural tradicional a cons ervar o 
fomentar. 
Artículo 77. Subprograma de conservación del patrimonio cultural 
Este subprograma contendrá, al menos, las siguientes líneas de actuación: 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 60 
a) Elaboración del catálogo de bienes culturales materiales e inmateriales existentes 
dentro del pa rque, en colaboración con las Administraciones competentes y facilitando la 
participación ciudadana. 
b) Promoción de la declaración como Bien de Interés Cultural de aquellos elementos del 
catálogo que sean susceptibles de dicha declaración. 
c) Divulgación de la información contenida en el catálogo de bienes culturales 
materiales e inmateriales existente dentro del parque, en función del grado de amenaza para su 
conservación, procurando la colaboración en el estudio, valorización, edición de publicaciones, 
etc. de los elementos que lo componen. 
d) Colaboración con las Administraciones competentes para el impulso de medidas de 
conservación de los elementos del catálogo de bienes culturales materiales e inmateriales 
existentes en el parque. 
 
CAPÍTULO III 
Programa de investigación 
Artículo 78. Objetivos  
La Administración gestora del parque desarrollará un Programa de Investigación 
incluyendo acciones que cumplan, al menos, los siguientes objetivos: 
a) Proporcionar información básica para la gestión del parque y para la toma de 
decisiones.  
b) Desarrollar estrategias para evitar o minimizar impactos negativos del uso público 
sobre los recursos.  
c) Aportar resultados de estudios concretos que completen la información existente 
sobre las implicaciones en el uso y m anejo de los recursos, como medio para conseguir su 
compatibilidad con los objetivos de conservación. 
Artículo 79.  Líneas básicas de actuación 
Este programa de investigación contemplará las siguientes líneas de actuación:  
a) Recopilación de las investigaciones realizadas por científicos en el contexto del 
parque nacional y creación de una base de datos de investigación. 
b) Identificación de carencias de conocimiento en el parque nacional. 
c) Definición de las líneas prioritarias para fortalecer la capacid ad de gestión del parque 
nacional, prestando especial atención a la adaptación al cambio global. 
d) Propuesta de formalización de instrumentos jurídicos con diversos centros y 
entidades de investigación para colaborar en aumentar el grado de conocimiento y  participar en 
el seguimiento del parque. 
e) Integración de los resultados de la investigación y seguimiento en redes temáticas 
nacionales e internacionales. 
 f)  Análisis de la oportunidad de integrar prácticas y trabajos de formación del 
alumnado de las diversas universidades del entorno en la obtención de conocimiento básico y el 
seguimiento del parque nacional. 
g) Estudio de las oportunidades de integración de la participación (ciencia ciudadana) en 
las tareas de investigación. 
h) Estudio de la estrateg ia para la difusión de resultados de los diferentes estudios e 
información científica del parque nacional. 
 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 61 
CAPÍTULO IV 
Programa de uso público y social 
Artículo 80.   Objetivos y estructura 
1. La Administración gestora del parque elaborará un Programa de Uso Público y Social 
cuyos objetivos principales serán los siguientes: 
a) Dar a conocer a la sociedad en general, y en particular a la población local, los 
valores naturales, históricos y culturales del parque nacional, promoviendo actitudes 
favorables hacia su conservación. 
b) Ampliar la concepción del parque nacional incluyendo sus potenciales funciones, 
dimensiones y beneficios relativos a la salud y al bienestar humano. 
c) Consolidar el sistema de uso público del parque nacional mediante una correcta 
ordenación de equipamientos y actividades basada en documentos de planificación. 
d) Favorecer el contacto del usuario con la naturaleza a través de una relación positiva. 
e) Establecer medidas que prevengan los potenciales impactos producidos por 
actividades de uso público y minimicen o corrijan los ocasionados. 
f) Establecer medidas que minimicen los impactos ocasionados por el turismo y el uso 
del transporte privado en el parque y la regulación del aparcamiento en los puertos de 
montaña de acceso al parque nacional. 
g) Definición de códigos de conducta o modelos de gestión que restrinjan la realización 
de actividades concretas en determinadas zonas con el fin de evitar el deterioro de los 
valores ambientales o de la calidad de la visita. 
h) Ampliar la oferta de uso público equiparando por zonas los sistemas de uso público. 
2) El Programa de Uso Público y Social se articulará, al menos, en los siguientes 
subprogramas: 
a) Subprograma de acogida y equipamientos 
b) Subprograma de movilidad 
c) Subprograma de señalización e información  
d) Subprograma de sensibilización, educación e interpretación ambiental 
Artículo 81.   Subprograma de acogida y equipamientos 
1. El Subprograma de acogida y equipamientos contemplará al menos los siguientes 
objetivos:  
a) Ofrecer al visitante equipamientos y servicios de uso público suficientes, seguros y 
de calidad, procurando la accesibilidad universal, su integración en el entorno y su 
distribución equitativa a lo largo de todo el territorio del Parque Nacional aprovechando 
al máximo las infraestructuras existentes. 
b) Ordenar la oferta de oportunidades de recreo y esparcimiento dando prioridad a la 
práctica de actividades recreativas educativas compatibles con los objetivos de 
conservación del parque y las experiencias especialmente diseñadas para poner en valor 
los beneficios del contacto respetuoso con la naturaleza para la salud física, psíquica y 
social. 
c) Estudiar las afecciones del acceso y tránsito de personas en el parque nacional, así 
como aquellas de la zona periférica de protección que puedan afectar negativamente a 
los valores de conservación del parque nacional. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 62 
d) Reforzar el papel de los centros de visitantes o casas del parque, como centros cívicos 
multifuncionales y de dinamización social desde los que promover hábi tos de vida 
saludables y que refuercen la conexión entre visitantes y población local. 
2. Este Subprograma contemplará, como mínimo, las siguientes líneas de actuación: 
a) Creación de una base de datos georreferenciada para el inventario y gestión de 
infraestructuras y equipamientos de uso público del parque nacional y su zona periférica 
de protección y análisis de accesibilidad. 
b) Análisis de la oferta y la demanda, caracterización, tipología y tendencias de las 
personas visitantes. 
c) Estudio de la capac idad de acogida de los diferentes sectores de uso público y de la 
funcionalidad de sus equipamientos. 
d) Implementación de los resultados del inventario de infraestructuras y equipamientos 
de uso público existentes en el parque nacional y su zona periféric a de protección en 
una geodatabase común para ambas vertientes. 
e) Mejora de la oferta de información en los Centros de Visitantes del Parque Nacional 
de la Sierra de Guadarrama.  
f) Puesta en valor de infraestructuras existentes en el parque nacional y su  zona 
periférica de protección que sean necesarias para la gestión del uso público. 
g) Mejora de las infraestructuras actuales de uso público con el fin de adaptarlas al 
diseño universal, minimización de su impacto visual en el entorno, optimización de su 
eficiencia energética, uso de energías renovables o reducción de elementos 
potencialmente tóxicos por su contacto frecuente con la piel o por inhalación de gases 
radiactivos (radón) en el interior de edificios, principalmente sótanos.  
h) Estudio para el e stablecimiento de una forma participada de la Red Oficial de 
Itinerarios del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama que, teniendo en cuenta la 
fragilidad y temporalidad del uso, contenga al menos su clasificación, equipamientos 
asociados, actuaciones d e mejora necesarias, programa de mantenimiento y medidas 
específicas, en la medida de lo posible, para facilitar la accesibilidad universal. 
i) Inventario, diagnóstico y restauración de otros viales existentes en el parque como los 
senderos e itinerarios d eportivos, pasos tradicionales o históricos u otros caminos 
públicos existentes que se evalúen como compatibles con los objetivos del parque 
nacional. 
j) Desarrollo de la regulación específica referente a las diferentes actividades de uso 
público recogidas en el Plan Rector de Uso y Gestión.  
k) Determinación de la composición y normas de funcionamiento del Comité Técnico 
Consultivo sobre Escalada.   
l) Implantación de modelos de calidad para la visita.  
m) Seguimiento de parámetros indicativos de impactos derivados del uso público y, si 
corresponde, propuesta de medidas de mitigación, restauración, rehabilitación o 
compensación.  
Artículo 82 .   Subprograma de movilidad 
1. El Subprograma de movilidad contemplará, al menos, los siguientes objetivos: 
a) Estab lecimiento de una estrategia de movilidad como herramienta para el 
redireccionamiento de la visita del parque nacional en función de los objetivos de 
conservación y prestación de servicios de calidad. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 63 
b) Fomento del transporte público, tanto por carretera como ferroviario, y su uso en el 
parque nacional, así como en su entorno. 
c) Reducción de la huella de carbono del movimiento de personas en el parque nacional. 
d) Búsqueda de alternativas para adecuar la demanda de uso del vehículo privado a la 
capacidad de las áreas de aparcamiento establecidas en el parque nacional. 
2. Este Subprograma contemplará, como mínimo, las siguientes líneas de actuación: 
a) Diagnóstico de la situación actual, objetivos, determinación de un plan de actuación y 
establecimiento de un sistema de evaluación y seguimiento. 
b) Establecimiento de los mecanismos necesarios para la regulación de accesos al 
parque nacional. 
c) Implantación de alternativas de aparcamiento en los municipios del Área de 
Influencia Socioeconómica junto al estud io de la viabilidad del trasporte de personas 
mediante lanzaderas. 
d) Puesta en marcha medidas para la promoción del transporte público o colectivo en el 
parque nacional y su zona periférica de protección. En particular se estudiarán, en 
colaboración con l os órganos competentes, las alternativas de acceso a las zonas más 
frecuentadas, como pueden ser los puertos de montaña de Navacerrada, Los Cotos y 
Navafría o el entorno de La Pedriza, desde diversos puntos de origen. 
e) Ordenación de las áreas de aparcamiento del parque nacional. 
Artículo 83 .   Subprograma de señalización e información  
1. El Subprograma de señalización e información contendrá, al menos, los siguientes 
objetivos: 
a) Transmitir adecuadamente la imagen del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama 
integrando la identidad corporativa de la Red de Parques Nacionales. 
b) Facilitar al visitante información acerca de los servicios del parque nacional y su 
entorno, actividades, normativa, limitaciones temporales de uso, riesgos potenciales, 
etc. 
c) Promocionar la visita hacia las áreas con mayor capacidad de acogida. 
d) Reducir los elementos de información y señalización con el fin de minimizar su 
impacto.  
e) Estudiar el uso de nuevas tecnologías para la visita del parque nacional. 
f) Adaptar la información a la diversidad funcional e idiomática. 
g) Mantener actualizados los contenidos recogidos en los diferentes soportes de 
información.. 
2. Este Subprograma contendrá, como mínimo, las siguientes líneas de actuación: 
a) Retirada de señalética obso leta o no adecuada a la identidad corporativa del parque 
nacional. 
b) Establecimiento y mantenimiento de una señalización eficaz que facilite el acceso a 
las personas visitantes al parque nacional así como a sus diversos equipamientos de uso 
público. 
c) Señalización, con los adecuados criterios técnicos y según las pautas recogidas sobre 
imagen corporativa, de un número discreto de rutas en el ámbito del PRUG y su zona 
periférica de protección. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 64 
d) Señalización del perímetro del Área de Especial Protección d el parque nacional de la 
Sierra de Guadarrama. 
e) Señalización de las Zonas de Reserva dirigida a evitar el acceso a las mismas por 
parte de las personas visitantes. 
f) Señalización de los puntos de transición entre las diferentes zonas del parque nacional 
a lo largo de los viales existentes. 
g) Adaptación de los elementos de señalización e información a las nuevas tecnologías, 
de tal manera de se reduzca el impacto visual que generan. 
h) Determinación de los lugares desde los que se informa y de los procedimientos más 
eficaces para distribuir la información. 
i) Establecimiento de los contenidos de información al visitante básicos y comunes para 
ambas vertientes.  
j) Elaboración de material informativo y divulgativo para centros de visitantes y puntos 
de información del parque nacional, oficinas de turismo y empresas del sector turístico 
y otras entidades asociadas. 
k) Implementar un sistema de información al visitante sobre la oferta de equipamientos 
de uso público en el parque, las actividades programadas desde los centros de visitantes, 
la situación de los accesos, las limitaciones temporales de acceso y las alertas por 
motivos de seguridad.  
l) Adaptación de los contenidos en equipamientos de uso público y materiales 
divulgativos suministrados tanto a la d iversidad funcional como en materia de 
idiomática.   
m) Mantenimiento de la cartografía actualizada en colaboración con las entidades 
competentes en cada caso y puesta a disposición del público a través de visores 
cartográficos digitales. 
Artículo 84 .   Subprograma de sensibilización, educación e interpretación ambiental 
1. El Subprograma de sensibilización, educación e interpretación ambiental contendrá, 
al menos, los siguientes objetivos: 
a) Fomento de la educación ambiental como vía para poner de reliev e el valor del 
Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama. 
b) Sensibilización de la ciudadanía para la conservación y el uso sostenible de sus 
recursos.  
c) Fomento del conocimiento y divulgación de las buenas prácticas, usos y 
aprovechamientos tradicionales compatibles con la conservación y el uso sostenible de 
los recursos del parque nacional, en colaboración con las poblaciones locales.  
d) Generación de un sentido de pertenencia en la población del Área de Influencia 
Socioeconómica en relación con el espacio. 
e) Dar a conocer a la sociedad las iniciativas que se están desarrollando para la 
conservación y mejora en el parque nacional, facilitando su valoración social. 
2. Este Subprograma contendrá, como mínimo, las siguientes líneas de actuación: 
a) Desar rollo de funciones de coordinación, apoyo y supervisión de actividades 
desarrolladas por terceras personas que deseen realizar acciones educativas en el parque 
nacional, además de mantener una oferta propia de actividades dirigidas a distintos 
sectores. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 65 
b) Aportación de recursos interpretativos para facilitar el conocimiento del patrimonio 
natural y cultural por parte de las personas visitantes y la población local. 
c) Desarrollo de un programa de educación ambiental para los centros educativos del 
Área de Influencia Socioeconómica para facilitar el acercamiento del alumnado al 
Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama, generar en un sentido de pertenencia y 
apoyar el aprendizaje basado en el contacto con el territorio y la experiencia directa.   
d) Desarrollo de actividades formativas orientadas a mejorar la capacitación de actores 
clave en materia de conservación y sostenibilidad (personas usuarias de los recursos 
naturales, deportistas, guías y personas dinamizadoras de actividades de aire libre, 
responsables de la gestión local, etc.) 
e) Con objeto de facilitar a la población local y las personas visitantes el 
aprovechamiento de los recursos educativos, se proporcionará información sobre la 
oferta existente a través de una ʺguía de recursos educativosʺ y otros medios.    
f) Diseño e implementación de itinerarios interpretativos autoguiados, canalizando el 
flujo principal de personas. 
g) Realización de actividades interpretativas en itinerarios guiados. 
 
CAPÍTULO V 
Programa de relaciones con el entorno y la participación ciudadana 
Artículo 85 .   Objetivo y estructura 
1. La Administración gestora del parque elaborará un Programa de Relaciones con el 
Entorno y la Participación Ciudadana cuyos objetivos principales serán los siguientes: 
a) Implicación de la sociedad en la conservación de los recursos naturales como garantía 
del aumento de calidad de vida de su población, con especial atención a las 
comunidades locales del Área de Influencia Socioeconómica del parque. 
b) Colaborar en las propuestas de actividad económica sostenible en el Área de 
Influencia Socioeconómica del parque. 
2. El Programa de Relaciones con el Entorno y Participación Ciudadana podrá 
articularse al menos en los siguientes subprogramas: 
a) Subprograma de participación ciudadana y voluntariado  
b) Subprograma de apoyo al desarrollo socioeconómico. 
c) Subprograma de comunicación 
Artículo 86 .   Subprograma de participación ciudadana y voluntariado 
1. Este subprograma contemplará, al menos, los siguientes objetivos: 
a) Creación de canales de participación ciudadana para la implicación de la sociedad en 
la conservación de los valores del parque nacional. 
b) Fomento del voluntariado ambiental, como vía para la implicación ciudadana en el 
conocimiento, concienciación, cuidado y mejora ambiental del  parque nacional y su 
zona periférica de protección. 
c) Favorecer la accesibilidad de las personas con diversidad funcional tanto en los 
canales de participación como en el fomento del voluntariado. 
2. Este Subprograma contendrá, como mínimo, las siguientes líneas de actuación: 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 66 
a) Establecimiento de herramientas de comunicación entre la sociedad y las 
administraciones gestoras en las que la ciudadanía, personas visitantes y población local 
puedan manifestar sus demandas, inquietudes y sugerencias.  
b) Divul gación de las aportaciones, sugerencias y quejas recibidas, así como las 
respuestas y acciones adoptadas por la Administración gestora.  
c) Fomento y control de las actividades de voluntariado ambiental desarrolladas en el 
ámbito del presente PRUG. 
d) Coordinación y apoyo a las organizaciones que realicen iniciativas de voluntariado en 
el parque nacional, además de realizar una oferta propia de actividades para facilitar la 
colaboración ciudadana voluntaria y altruista. 
Artículo 87 .   Subprograma de apoyo al desarrollo socioeconómico  
1. Este subprograma contemplará, al menos, los siguientes objetivos: 
a) Potenciación y mantenimiento de un sistema de relaciones permanente y fluido con 
los ayuntamientos del área de influencia socioeconómica, la propiedad y l as personas 
titulares de derechos en el interior del parque orientado a una mejor consecución de los 
objetivos del mismo. 
b) Contribución mediante los programas de subvenciones establecidas por las 
administraciones estatal y autonómica en el desarrollo sostenible del Área de Influencia 
Socioeconómica del parque nacional. 
c) Promoción para que los municipios que conforman el Área de Influencia 
Socioeconómica que cumplan con los criterios establecidos en la normativa sectorial 
correspondiente en materia de desarrollo rural, tengan la consideración de zona rural 
prioritaria. 
d) Impulso de la incorporación en los criterios de valoración para la obtención de todo 
tipo de subvenciones la pertenencia a los municipios del Área de Influencia 
Socioeconómica del parque  nacional, respetando los principios de igualdad y no 
discriminación. 
e) Participación en los planes de desarrollo sostenible que se impulsen en el Área de 
Influencia Socioeconómica. 
f) Apoyar la mejora de la calidad de vida de las poblaciones locales a tr avés de la 
colaboración en la implantación de servicios de calidad sin detrimento de los valores 
naturales. 
g) Fomentar las actuaciones que se desarrollen con el fin de promover la igualdad de 
oportunidades entre mujeres y hombres en el ámbito de aplicación del plan 
2. Este Subprograma contendrá, como mínimo, las siguientes líneas de actuación: 
a) Apoyo para la implantación de puntos de información del parque nacional en los 
cascos urbanos de los municipios que conforman el Área de Influencia Socioeconómica 
del parque nacional. 
b) Vinculación de las personas titulares de actividades económicas desarrolladas en el 
Área de Influencia Socioeconómica compatibles con los objetivos del parque nacional 
como empresa colaboradora. 
c) Fomento del empleo de etiquetas d e calidad como referencia en los productos y 
servicios del Área de Influencia Socioeconómica. 
d) Desarrollo e implantación de sistemas de calidad en el sector turístico del Área de 
Influencia Socioeconómica que vinculen sostenibilidad y compromiso con la gestión del 
parque nacional.  
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 67 
e) Colaboración en la divulgación de productos tradicionales y ofertas turísticas de 
empresas cuya sede esté domiciliada en el Área de Influencia Socioeconómica o que 
dispongan de una sucursal u oficina en el citado ámbito. 
f) Colaboración con las administraciones competentes y entidades implicadas en el 
desarrollo sostenible del Área de Influencia Socioeconómica. 
g) Promoción de intercambios de experiencias de desarrollo socioeconómico en otros 
parques nacionales. 
h) Colaboración en la realización de prácticas formativas relacionadas con profesiones 
relacionadas con los objetivos del parque nacional. 
Artículo 88 .   Subprograma de comunicación 
1. Este subprograma contemplará, al menos, los siguientes objetivos: 
a) Tender a una g estión abierta y transparente en el espacio protegido y establecer las 
herramientas divulgativas necesarias para dar a conocer el modelo de gestión a todos los 
ámbitos de la sociedad. 
b) Dar a conocer a la sociedad los valores del parque nacional y la impo rtancia de su 
conservación. 
c) Informar sobre las opciones que el parque ofrece para su visita. 
d) Puesta en valor del aprovechamiento sostenible de recursos naturales en el Área de 
Influencia Socioeconómica. 
2. Este Subprograma contendrá, como mínimo, las siguientes líneas de actuación: 
a) Diseño de una estrategia de comunicación a través de los diferentes canales y 
aplicación de nuevas tecnologías. 
b) Establecimiento de mecanismos de colaboración con otras instituciones, entidades y 
empresas para mejorar la información sobre el parque nacional y su normativa, y en 
particular con los medios de comunicación de carácter masivo y con las entidades 
locales. 
c) Mejora del diseño de la página web del parque nacional con revisión y actualización 
permanente de sus contenidos. 
d) Participación en coloquios, mesas redondas, congresos sobre temas relacionados con 
la gestión del parque, así como colaboración en su organización. 
e) Establecimiento de líneas de comunicación interna del parque nacional con todos sus 
trabajadores para que puedan trasladar a visitantes y en general a los afectados por la 
gestión de la conservación del parque, objetivos específicos de gestión, alertas y 
modificaciones normativas. 
CAPÍTULO VI 
Programa de seguimiento, vigilancia y control 
Artículo 89 .   Generalidades 
1. El programa de seguimiento, control y vigilancia contemplará, al menos, los 
siguientes objetivos: 
a) Establecer los mecanismos de vigilancia y control para la garantizar el cumplimiento 
de los objetivos, criterios y normativa establecidos en el presente PRUG y la prevención 
de actividades ilegales y/o perjudiciales para la conservación del parque. 
b) Evaluar el estado de conservación del parque nacional y su evolución. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 68 
c) Determinar el grado de cumplimiento de los objetivos del parque nacional y el estado 
de ejecución de las acciones previstas en el plan, incluyendo un especial seguimiento de 
la gestión de los programas de desarrollo y el grado de afectación a las actividades 
socioeconómicas y usos tradicionales. 
d) Evaluar los efe ctos derivados del desarrollo del plan y el funcionamiento de las 
medidas preventivas y correctoras previstas. 
e) Identificar de los efectos ambientales adversos no previstos sobre los elementos de 
conservación y aplicación de medidas adicionales para su e liminación, corrección  o 
minimización. 
2. El seguimiento tendrá carácter transversal, incorporando los diferentes indicadores de 
seguimiento que se establezcan para cada uno de los programas de actuaciones e incluirá 
información obtenida periódicamente de  acuerdo con protocolos preestablecidos, cuyos 
resultados sean comparables. 
3. En la selección de indicadores y fuentes de información se potenciará: 
a) El número mínimo de indicadores para aportar un panorama realista sobre el estado y 
evolución del parque nacional. 
b) Integración de las series de datos históricos que se estén tomando a fecha de 
aprobación del presente PRUG. 
c) El empleo de técnicas que permitan una obtención automática de datos.  
d) La inclusión de información obtenida por otras entidades  que tenga relevancia en el 
parque nacional. 
e) Aquellas metodologías que permitan un mayor rendimiento al menor coste y que 
impliquen una menor complejidad.  
f) Aquellas metodologías de mínimo impacto sobre los valores a conservar. 
4. El sistema de seguim iento de indicadores debe diseñarse con el objetivo de poder 
evaluar si los impactos que están generando las distintas actividades de uso público están 
superando el Límite de Cambio Aceptable y por tanto se deben adoptar decisiones para 
modificar y hacer más restrictivo el plan de gestión de dichas actividades. 
5. El programa de seguimiento deberá incorporar anualmente los resultados obtenidos y 
artículos publicados por investigadores que han realizados sus trabajos en el contexto del parque 
nacional, aunque dichas investigaciones se hayan llevado a cabo con fondos aportados por otras 
instituciones públicas o privadas. El compromiso y posterior entrega de estos trabajos será 
obligatorio para obtener los permisos de recogida de datos/información dentro del lí mite del 
parque nacional. 
Artículo 90.   Líneas de actuación: 
1. Vigilancia y control:  
a) Coordinación entre el personal de la Administración gestora y otros cuerpos 
competentes en materia de vigilancia ambiental. 
b) Formación del personal de la Administr ación gestora y otras entidades con 
competencias en la vigilancia del parque nacional y control de las actividades 
desarrolladas en él, así como para la información de usuarios y visitantes. 
c) Establecimiento de protocolos de vigilancia y control de activ idades y 
aprovechamientos autorizados. 
d) Coordinación en la vigilancia y control de actividades incompatibles que se 
desarrollen en el interior del parque nacional y vigilancia para la prevención de efectos 
desfavorables de las que se desarrollen en el exterior. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 69 
e) Fortalecimiento de los procesos de denuncia y resolución de expedientes 
sancionadores. 
f) Colaboración en la vigilancia y apoyo a la extinción de incendios forestales y otras 
situaciones de emergencia. 
g) Establecimiento de programas de vigilancia y control de plagas y enfermedades, 
presencia de especies exóticas invasoras, accidentes de la fauna silvestre, residuos, 
vertidos, etc. 
2. Seguimiento de los procesos naturales y del estado ambiental: 
a) Variables climáticas. 
b) Estado de la flora y vegetación.  
c) Especies de fauna de interés. 
d) Niveles de contaminantes 
e) Hidrología y calidad de las aguas superficiales.  
f) Evolución y estado sanitario de las masas forestales. 
g) Efectos del cambio global. 
3. Seguimiento de las actividades: 
a) Incidencia de las actividades tradicionales. 
b) Incidencia del uso público. 
c) Cuantificación anual del número de usuarios del parque a ser posible por tipología de 
actividad que realizan y zonas en las que se llevan a cabo. 
d) Obtención de información detallada  y precisa de aquellas actividades/usuarios que 
pueden generar problemas ambientales acumulados e irreversibles. 
4. Seguimiento del estado socioeconómico: 
a) Percepción social y participación. 
b) Actividad económica asociada al parque nacional. 
c) Patrimonio cultural 
d) Relaciones con el entorno 
5. Seguimiento de la gestión: 
a) Gestión de los procesos naturales 
b) Gestión de infraestructuras e instalaciones. 
c) Calidad de los servicios ofertados. 
d) Procedimientos administrativos. 
e) Gestión de la investigación. 
f) Comunicación y difusión. 
g) Voluntariado y educación ambiental. 
h) Coordinación y colaboración. 
i) Presupuesto y ejecución del gasto. 
 
CAPÍTULO VII 
Directrices para otras actuaciones 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 70 
 
Artículo 91.   Medidas de mejora de las capacidades de gestión 
1. Diagnóstico preliminar sobre las capacidades de gestión administrativa. 
2. Implantación de medidas correctoras de las debilidades detectadas en el diagnóstico 
preliminar, entre otras las siguientes: 
a) Adecuación de la estructura a las necesidades deriv adas de la implantación de este 
PRUG. 
b) Homogeneización e implantación de procedimientos administrativos. 
c) Adecuación de administración electrónica con especial prioridad en sistema de 
comunicaciones y autorizaciones. 
3. Formación de personal con el objetivo de: 
a) Promover en los trabajadores del parque nacional un espíritu de renovación de 
conocimientos y de trabajo en equipo. 
b) Aumentar su especialización y eficacia en temas de su competencia, logrando al 
menos un nivel básico de formación. 
c) Intercambio de experiencias y conocimientos. 
4. Exigir la formación básica de los trabajadores que desarrollan su actividad en el 
parque nacional en relación a las normas y condiciones que les sean de aplicación. 
Artículo 92. Medidas preventivas frente a activid ades incompatibles desarrolladas en el 
exterior del parque nacional 
1. Las actividades, planes y proyectos que se relacionan en el apartado siguiente y que, 
teniendo la consideración de autorizados o autorizables en la Zona Periférica de Protección del 
Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama o en los ámbitos del Puerto de Navacerrada y 
estación de esquí, entorno de Guarramillas y estación de esquí de Valdesquí, estarán sujetas a 
informe de la Administración gestora relativo a su posible incidencia desfav orable sobre los 
valores a conservar en el interior del parque nacional y establecimiento de posibles medidas 
correctoras de dichos impactos. Dicho informe será vinculante en caso de que se determine una 
afección negativa. 
2. Las actividades, planes o proy ectos que requieren informe preceptivo de la 
Administración gestora del parque nacional en el ámbito que se describe en el apartado anterior 
son los que se relacionan a continuación: 
a) Autorizaciones de uso del fuego, que se considerarán incompatibles en un entorno de 
400 metros alrededor del ámbito del PRUG. 
b) Constitución de nuevos cotos de caza o pesca. 
c) Documentos de planificación forestal o cinegética. 
d) Proyectos de urbanización o autorizaciones de uso excepcional de suelo rústico. 
e) Proyectos q ue supongan la creación de focos de contaminación atmosférica (gases, 
luminarias, etc). 
f) Acciones que supongan la alteración del suelo, de las rocas o el relieve. 
g) Acciones sobre el medio físico o biológico vinculado al agua que constituyan o 
puedan co nstituir una degradación de este. De manera particular, la desviación, 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 71 
retención, derivación, transformación de los perfiles longitudinales o transversales de 
los cauces o las intervenciones sobre la vegetación de ribera. 
h) La realización de acciones o instalaciones que produzcan la fragmentación de 
elementos naturales del paisaje de importancia para el mantenimiento de la conectividad 
ecológica o que afecten de forma negativa a la preservación de dicha conectividad. 
i) Introducción de taxones vegetales o animales no nativos o individuos de carácter 
híbrido o modificados genéticamente. 
j) Permisos de investigación. 
k) Autorizaciones para el uso de drones. 
l) Actividades deportivas extraordinarias de carácter no competitivo que reúnan a más 
de 150 participantes y pruebas y competiciones deportivas en cualquier modalidad. 
m) Celebración de conciertos musicales, fiestas, romerías y otros eventos sociales 
organizados. 
n) Proyectos que desarrollen modelos de uso público y social, así como los de usos 
turísticos y sus infraestructuras asociadas. 
3. Asimismo, las actividades y proyectos que se relacionan a continuación y que 
pretendan desarrollarse en el entorno descrito en el apartado uno del presente artículo estará 
sometidas a la misma regulación que en el ámbito del PRUG: 
a) Instalación de núcleos zoológicos o exhibiciones de fauna, que estarán prohibidas. 
b) Fotografía o filmación de áreas de reproducción o descanso de fauna, estarán 
sometidas a autorización según lo establecido en el apartado 9  del artículo 42. 
c) Alimentación de la fauna silvestre o empleo de cebos, comederos, señuelos, reclamos 
u otra clase de atrayentes para la fauna, que estará prohibida con las salvedades 
establecidas en el artículo 42. 
d) Actividades recreativas nocturnas, que estarán suj etas a la regulación establecida en 
el artículo 47.f) 
e) Pernocta en cualquier modalidad en lugares no habilitados expresamente para la 
acampada, salvo derechos de propiedad, que estará sometida a las condiciones del 
apartado 3 del artículo 48.a) 
f) Distribución de salmueras para el mantenimiento de la vialidad invernal, que seguirá 
el criterio establecido en el apartado 2 del artículo 41. 
g) Utilización de productos fitosanitarios, que estará sometida a las mismas limitaciones 
que las establecidas en el apartado 6 del artículo 62. 
Artículo 93.   Previsión de catástrofes naturales o derivadas de la actividad humana  
1. Según se establece en la legislación, la Administración gestora deberá dotarse de un 
Plan de A utoprotección Medioambiental destinado a prevenir y, en su caso, hacer frente a los 
riesgos que pudieran producirse tanto derivados de catástrofes naturales o derivadas de la 
actividad humana. 
2. El Plan de autoprotección deberá contener como mínimo: 
a) La relación de riesgos posibles y su ubicación. 
b) La relación de infraestructuras y sus usos a efectos de su protección y regulación de 
uso desde este punto de vista. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 72 
c) La relación de medios y bienes disponibles en el parque nacional para las labores de 
autoprotección 
d) Los mecanismos de coordinación con los planes de protección civil existentes. 
e) Los mecanismos de implantación. 
f) Los mecanismos de revisión del Plan.  
g) Para cada una de las áreas recreativas existentes dentro del parque nacional o su zona 
periférica de protección se deberá redactar, aprobar e implantar un Plan de 
Autoprotección.  
Artículo 94.   Estudios sobre los límites del parque nacional 
1. Como consecuencia de lo observado en la señalización de perímetro del parque 
nacional se estim a conveniente la mejora en la descripción tanto gráfica como literal de los 
límites establecidos para el parque nacional, realizando pequeñas modificaciones de las mismas. 
Dichas modificaciones se elevarán como propuesta para la modificación de la Ley de 
declaración a través de su correspondiente procedimiento. 
2. El preámbulo de la Ley de declaración de este parque nacional manifiesta la vocación 
de ampliación del espacio. Por este motivo, desde la Administración gestora se realizarán 
estudios de las áreas colindantes con valores que justifiquen su protección, promoviéndose, en 
su caso, la ampliación del parque nacional. 
 
CAPÍTULO VIII 
Actuaciones mínimas precisas para la consecución de los objetivos del parque nacional a 
realizar en el periodo de vigencia del PRUG 
Artículo 95. Actuaciones mínimas necesarias para la consecución de los objetivos del parque 
nacional 
Los programas sectoriales definirán el marco completo de actuaciones a desarrollar para 
la consecución de los objetivos del PRUG una vez superada la necesaria fase de diagnóstico.  
Sin embargo, se considera que ciertas necesidades de actuación se encuentran ya 
detectadas en la actualidad y, como tales, han quedado incluidas entre las líneas de actuación a 
desarrollar en los programas sectoriales. Así, se valora que la Administración gestora deberá 
abordar las siguientes actuaciones mínimas concretas cuya programación a corto y medio plazo 
figura en la tabla que se presenta a continuación. A tales efectos, se entenderá por corto plazo un 
periodo menor o igual a dos años aproximadamente y por medio plazo un periodo de entre cinco 
y diez años. 
 
 
ACTUACIÓN 
Programación 
Corto 
plazo 
Medio 
plazo 
Programa de conservación de los recursos naturales, patrimonio cultural y paisaje.  
Redacción y aprobación del Programa sectorial x  
Diseño e implantación de un sistema de captura, almacenamiento y análisis de las 
variables climáticas del parque nacional  
 x 
Identificación y establecimiento de mecanismos para informar de los valores de los 
distintos contaminantes a las personas usuarias del parque nacional. 
 x 
Identificación y valoración de los efectos de las fuentes artificiales de ruido y luz   x 
Elaboración de un catálogo de formaciones geológicas y geomorfológicas de interés  x  
Inventario de concesiones, detracciones de agua y vertidos en el parque nacional. x  
Inventario de las barreras transversales artificiales en los cursos de agua x  
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 73 
Establecimiento de una red de seguimiento a largo plazo de la calidad del agua x  
Identificación de los elementos de conservación prioritarios de flora y fauna  y 
establecimiento de medidas para su conservación 
x  
Identificación de las especies de fauna que eventualmente puedan suponer una amenaza 
para los elementos de conservación y caracterización de poblaciones 
x  
Aplicación de medidas contempladas en el Plan de Gestión de la cabra montés  x  
Aplicación de medidas contempladas en el Plan de Gestión de jabalí x  
Elaboración de un catálogo de flora y fauna alóctona del territorio del parque nacional y 
su Zona Periférica de Protección 
 x 
Diseño y puesta en marcha de medidas eficaces para el control de las poblaciones de las 
diferentes especies identificadas que supongan una amenaza sobre los valores de 
conservación del parque nacional. 
 x 
Identificación, protección y promoción de las unidades de conservación de la genética 
forestal 
 x 
Conservación y naturalización de las riberas.  x 
Establecimiento de diferentes itinerarios selvícolas para la gestión de las masas 
forestales del parque nacional, 
x  
Establecimiento de criterios generales para la determinación de las variables para la 
regulación del pastoreo 
x  
Establecimiento de un sistema de indicadores en relación con el sobrepastoreo x  
Estudio de la compatibilidad de la presencia de ganado doméstico con otros usos en el 
parque nacional y de su interacción con la fauna silvestre.  
x  
Promoción de razas autóctonas o adaptadas al medio del parque nacional.  x 
Ordenación de la gestión de la aportación de alimento a necrófagas.  x 
Inventario de hitos y singularidades paisajísticas naturales para su especial conservación  x 
Elaboración del catálogo de bienes culturales materiales e inmateriales existente dentro 
del parque. 
x  
Promoción la declaración como Bien de Interés Cultural de aquellos elementos del 
catálogo que sean susceptibles de dicha declaración. 
 x 
Programa de investigación 
Redacción y aprobación del Programa sectorial x  
Programa de uso público y social 
Redacción y aprobación del Programa sectorial x  
Inventario de las infraestructuras y equipamientos de uso público x  
Puesta en valor de infraestructuras existentes en el parque nacional que sean necesarias 
para la gestión del uso público. 
 x 
Mejora de las infraestructuras actuales de uso público  x 
Estudio para el establecimiento de la Red Oficial de Itinerarios del Parque Nacional de la 
Sierra de Guadarrama  
x  
Desarrollo de la regulación específica referente a las diferentes actividades de uso 
público recogidas en el Plan Rector de Uso y Gestión 
x  
Determinación de la composición y normas de funcionamiento del Comité Técnico 
Consultivo sobre Escalada.   
x  
Creación de una base de datos georreferenciada para el inventario y gestión 
infraestructuras y equipamientos de uso público del parque nacional. 
x  
Retirada de señalética obsoleta o no adecuada a la identidad corporativa del parque 
nacional 
x  
Señalización de la Zonificación x  
Señalización del perímetro del Área de Especial Protección del Parque Nacional de la 
Sierra de Guadarrama. 
x  
Elaboración de material informativo y divulgativo  x 
Desarrollo de un programa de educación ambiental para los centros educativos del Área 
de Influencia  Socioeconómica 
x  
Diseño e implementación de itinerarios interpretativos autoguiados, x  
Elaboración de la ʺGuía de recursos educativosʺ  x 
Programa de relaciones con el entorno y participación ciudadana 
Redacción y aprobación del Programa sectorial x  
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 74 
Fomento del empleo de etiquetas de calidad como referencia en los productos y servicios 
del Área de Influencia Socioeconómica. 
 x 
Desarrollo e implantación de sistemas de calidad en el sector turístico del Área de 
Influencia Socioeconómica que vinculen sostenibilidad y compromiso con la gestión del 
parque nacional. 
 x 
Colaboración en la divulgación de productos tradicionales y ofertas turísticas de 
empresas del Área de Influencia Socioeconómica. 
 x 
Elaboración de material divulgativo para centros de visitantes y puntos de Información 
del parque nacional, oficinas de turismo y empresas del sector turístico y otras entidades 
asociadas. 
 x 
Adaptación de los contenidos informativos en equipamientos de uso público y materiales 
divulgativos tanto a la diversidad funcional como en materia de idiomática.   
 x 
Mejora del diseño de la página web del parque nacional con revisión y actualización 
permanente de sus contenidos. 
x  
Programa de seguimiento, vigilancia y control 
Redacción y aprobación del Programa sectorial x  
Otras medidas 
Adecuación estructura a necesidades derivadas de la implantación del Plan x  
Homogeneización e implantación de procedimientos. x  
Adecuación de administración electrónica con especial prioridad en sistema de 
comunicaciones y autorizaciones. 
x  
Formación del personal x  
Redacción, impulso para su aprobación e implantación del Plan de Autoprotección x  
Estudio sobre los límites del parque nacional  x 
 
 
TÍTULO VI 
Desarrollo del Plan 
CAPÍTULO I 
Mecanismos de aplicación y desarrollo del Plan  
Artículo 96.   Aspectos generales 
El desarrollo y ejecución de lo previsto en el presente PRUG p odrá llevarse a cabo 
mediante la aplicación de los mecanismos existentes en el marco normativo y de planificación 
sectorial vigente, así como otros programas o planes cuyos objetivos y ámbito de aplicación 
coincidan con los del presente Plan, los procedimi entos diseñados para facilitar la colaboración 
y coordinación con las administraciones sectoriales con competencias en el espacio y los 
mecanismos para favorecer la implicación de personas titulares de derechos y usuarias en la 
conservación del espacio y el fomento del desarrollo sostenible. 
Artículo 97.   Mecanismos de aplicación y desarrollo 
La gestión del parque nacional podrá llevarse a cabo mediante la elaboración y, en su 
caso, aplicación de cualquiera de los siguientes mecanismos: 
1. Programas sectoriales, de acuerdo a lo expuesto en el Título V del presente PRUG. 
2. Acuerdos de la Comisión de Gestión 
La Comisión de Gestión podrá, en el ejercicio de las funciones que le atribuye la 
legislación vigente, adoptar acuerdos para la aplicación de criterios o medidas orientados a la 
consecución de los objetivos del presente PRUG. Los acuerdos se adoptarán por mayoría de 
votos. No obstante, si un asunto a debate se centrara en una actuación a desarrollar, en 
exclusiva, en la porción territorial del parque naci onal correspondiente a una de las 
comunidades autónomas, el acuerdo que se adopte, para su validez, deberá contar con el voto 
favorable de los representantes de esa Administración. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 75 
3. Resoluciones del órgano competente  
Son los actos administrativos, cualquiera que sea su denominación específica, por los 
que, en uso de una potestad de intervención legalmente atribuida a la Administración gestora, se 
pone fin al procedimiento de manera directa decidiendo las cuestiones que se hubiesen 
suscitado. 
Concretamente las resoluciones de autorización son los actos administrativos, a 
solicitud de una persona física o jurídica, por los que la Administración gestora habilita al 
interesado el ejercicio de una actividad, previa comprobación de su adecuación al ordenamiento  
jurídico y valoración del interés público afectado. 
Asimismo, el órgano competente de la Administración gestora podrá dictar resoluciones 
para regular aspectos concretos de la gestión de acuerdo con los criterios establecidos en el 
presente PRUG. 
4. Instrucciones y órdenes de servicio 
Los órganos superiores y directivos competentes en cada comunidad autónoma podrán 
dictar normas internas dirigidas a los órganos o unidades que de ellos dependen encaminadas a 
recordar la aplicación de determinadas disposicio nes, establecer su interpretación a fin de que 
sea objeto de una aplicación homogénea, establecer pautas o criterios de actuación generales o 
reglas de actuación u órdenes específicas. 
5. Informes o dictámenes 
Los órganos competentes de la Administración g estora podrán emitir informes o 
dictámenes en los que en los que se exprese una información u opinión técnica sobre hechos o 
previsiones concretas, de oficio o a solicitud de un órgano administrativo. 
6. Documentos técnicos 
Son el conjunto de documentación que se elabora para la ejecución de una obra, estudio 
o actuación que persigue contribuir al cumplimiento de los objetivos del presente PRUG, dando 
respuesta concreta a las acciones que se establezcan en los diferentes programas de desarrollo.  
7. Protocolos o convenios 
Ciertas acciones o aspectos de desarrollo del presente PRUG podrán ser elemento de 
motivación, justificación y suscripción de protocolos o convenios de los que sea parte la 
Administración gestora del parque nacional. Dichos protocolos o convenios serán suscritos 
entre el órgano administrativo que ostente la competencia para ello y otro ente de naturaleza 
pública o privada para un fin común. 
8. Subvenciones y otras medidas de apoyo e incentivos. 
En el marco normativo de las subvenciones públi cas con cargo a los Presupuestos 
Generales del Estado en las áreas de influencia socioeconómica de los parques nacionales, y la 
promoción de actuaciones para el desarrollo sostenible y fomento de la divulgación y 
proyección de la Red de Parques Nacionales, la Administración gestora tendrá en cuenta, para la 
concesión de las citadas subvenciones, criterios de valoración que prioricen aquellas iniciativas 
que respondan directamente a los objetivos y criterios de gestión contenidos en el presente 
PRUG, a las líneas de trabajo establecidas en los programas de desarrollo, así como a las líneas 
de colaboración establecidas con personas físicas o jurídicas que tengan el carácter de 
beneficiarios. 
Asimismo, la Administración gestora podrá establecer incentivos específicos u otras 
medidas de apoyo para el mantenimiento o adecuación de aquellos aprovechamientos 
agropecuarios, forestales o de otro tipo que favorezcan la conservación del parque nacional. 
9. Vigilancia y control 
La vigilancia incluye el conjunto de activi dades destinadas a la identificación y la 
prevención de actividades ilegales y perjudiciales para la conservación del medio natural. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 76 
El control administrativo expresa la tutela que las administraciones gestoras efectúan 
sobre el parque nacional y se centra fundamentalmente en la tramitación de autorizaciones, 
concesiones, evaluaciones de repercusiones sobre los valores protegidos, expedientes de 
responsabilidad patrimonial o expedientes sancionadores, que surgen bien por la identificación 
de actividades ilegales o bien como consecuencia de las solicitudes de actuaciones por parte de 
los interesados. 
 
CAPÍTULO II 
Integración y coordinación 
Artículo 98. Coordinación interadministrativa 
La gestión de los espacios naturales que ocupan territorios en diferentes jurisdicciones 
autonómicas se concibe como una tarea innovadora, global e integrada en su entorno, lo que 
debe constituir la referencia básica para establecer un modelo de gestión coordinada con las 
administraciones con competencias en su territorio y que, de una u otra forma, inciden en el 
mismo. En consecuencia: 
1. La Administración gestora mantendrá una colaboración permanente con todas las 
instituciones y administraciones competentes en el territorio del parque nacional.  
2. Las administraciones públicas de ámbito estatal, autonómico y local con 
competencias territoriales y sectoriales en el ámbito de aplicación del presente PRUG ejercerán 
su actividad de acuerdo a los criterios expuestos en el mismo, promoviendo la cooperación entre 
las mismas.  En partic ular se trabajará en la prevención frente a actividades declaradas 
incompatibles en el interior del parque nacional que se desarrollen en el exterior del parque 
nacional. 
3. La gestión de elementos bióticos y abióticos presentes al mismo tiempo en parque 
nacional, espacios naturales protegidos periféricos y otras zonas naturales del Área de Influencia 
Socioeconómica del parque debe establecer objetivos compartidos que favorezcan una gestión 
coordinada del territorio. 
4. Para agilizar los trámites de la gest ión se establecerán acuerdos de trabajo, de 
colaboración o procedimiento con las diferentes administraciones, referidos a labores que 
presentan competencias compartidas. 
5. Se emprenderán las acciones necesarias para potenciar y canalizar las ayudas 
autonómicas, estatales o de otro ámbito que se consideren compatibles con los objetivos del 
parque nacional y especialmente las relacionadas con competencias de la Administración 
gestora del parque. 
Artículo 99. Coordinación y colaboración con la Administración General del Estado 
Las líneas prioritarias de coordinación y colaboración serán las siguientes: 
1. Con el Organismo Autónomo Parques Nacionales: 
Con independencia de cuantos acuerdos o instrumentos de colaboración financiera 
puedan establecerse en aplicación del apartado 2 del artículo 10 de la Ley 7/2013, de 25 de 
junio, y además de lo establecido en el apartado de Directrices básicas para la coordinación del 
Plan Director de Parques Nacionales, se atenderá a lo siguiente: 
a) En relación con la coordinación de la Red de Parques Nacionales 
a.1 Coordinación y colaboración en las actuaciones contempladas en el Programa 
de actuaciones comunes de la Red de Parques Nacionales que contempla el Plan 
Director de Parques Naciones. 
b) Con el Centro Nacional de Educación Ambiental: 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 77 
b.1 Uso de las instalaciones para actividades del parque nacional.  
b.2 Integración de las actividades de educación ambiental e interpretación del 
patrimonio, en la medida de lo posible, en los programas sectoriales 
correspondientes.  
b.3 Apoyo técnico y de medios en actividades de educación ambiental dirigidas al 
área de influencia socioeconómica y formación para los trabajadores del parque 
nacional y otros agentes vinculados con el mismo. 
b.4 Corresponsabilidad a la hora de elaborar propuest as de educación ambiental, 
búsqueda de información e intercambio de resultados de los programas 
sectoriales. 
c) Con el Centro Montes y Aserradero de Valsaín: 
c.1 Coordinación y colaboración en la gestión técnica ordinaria de los Montes de 
Valsaín. 
c.2 Cola boración en la prestación de medios propios de dicho centro con 
dedicación a labores de mantenimiento, seguimiento, vigilancia, control de usos y 
aprovechamientos, prevención y extinción de incendios forestales. 
c.3 Consideración del ʺCentro de Visitantes del Valle de Valsaín – Boca del 
Asnoʺ como uno de los centros de visitantes del parque nacional integrado en la 
gestión del uso público y social.   
2. Con las Confederaciones Hidrográficas: 
a) Establecimiento de un protocolo de seguim iento de la calidad y cantidad de aguas 
superficiales y subterráneas. 
b) E stablecimiento de mecanismos eficaces de intercambio y transmisión de la 
información. 
c) Estudio de la posible supresión de concesiones de aprovechamiento de aguas 
superficiales o su bterráneas que tengan impacto negativo significativo sobre la 
conservación de los valores del parque. 
d) Colaboración en la planificación de la gestión de las reservas naturales fluviales 
declaradas en el ámbito territorial del presente PRUG. 
e) Colaboración en la regeneración de zonas de ribera. 
f) Colaboración en materia de conservación del patrimonio cultural de su titularidad 
asociado a los usos tradicionales del agua. 
3. Con el Consejo Superior de Investigaciones Científicas y otras entidades científic as 
de carácter estatal: 
a) Colaboración en el desarrollo del Programa de Investigación aplicado a la gestión del 
parque nacional, rentabilizando las posibilidades investigadoras de estas instituciones 
así como el establecimiento de mecanismos de transmisió n de información fluida y 
rápida. 
b) Colaboración en el desarrollo del Programa de Seguimiento, Vigilancia y Control. 
 
4. Con la Guardia Civil: 
a) Vigilancia en el cumplimiento del control de la normativa del parque nacional. 
b) Coordinación en la planificación conjunta de campañas específicas. 
c) Colaboración en el control de tránsitos de mercancías peligrosas o que puedan 
suponer una amenaza ambiental realizados en el interior del parque nacional. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 78 
d) Vigilancia y control en carreteras de acceso, zonas de aparcamiento y zonas 
restringidas al tránsito por motivos de seguridad o conservación.  
e) En materia de movilidad y seguridad vial. 
 
5. Con la Agencia Estatal de Meteorología: 
a) Intercambio de información disponible de las diferentes estaciones meteorológicas 
del territorio del parque nacional y su zona periférica de protección. 
b) Gestión de informes y avisos sobre incidencias de riesgo. 
c) Seguimiento del estado de la criosfera. 
 
6. Con Patrimonio Nacional: 
a) Información y seguimiento anual sobre el control de caudales ecológicos y estados 
erosivos en arroyos con dominio público hidráulico adscrito a Patrimonio Nacional. 
b) Gestión de la sanidad forestal dentro de los Jardines del Real Sitio de San Ildefonso 
con criterios acordes al PRUG evitando medidas que puedan interferir en el parque 
nacional dada su cercanía y al mismo. 
c) Colaboración con la Administración gestora en relación con la fauna silvestre que 
entra en fincas de su titularidad. 
d) Colaboración con la Administración gestora con el fin de evitar y eliminar la 
vegetación alóctona que puede desarrollarse en el Parque Nacional como consecuencia 
de las especies introducidas en las jardines del Real Sitio de San Ildefonso. 
 
7. Con el organismo responsable del Patrimonio Cultural del Estado 
a) Promoción cultural del P arque Nacional de la Sierra de Guadarrama desde el 
Monasterio del Paular. 
b) Promoción de los valores culturales vinculados a la conservación de la naturaleza y el 
paisaje intrínsecos al Monasterio del Paular. 
c) Puesta en valor de infraestructuras culturales de su titularidad. 
Artículo 100.   Colaboración con las Administraciones de las Comunidades Autónomas  
Las líneas prioritarias de coordinación y colaboración serán las siguientes: 
1. Con el órgano competente en materia forestal, de agricultura y ganadería. 
a) Elaboración conjunta de la planificación forestal y supervisión de las acciones de 
gestión de montes. 
b) Establecimiento de protocolos de actuación y desarrollo de normativa en materia de 
sanidad animal dentro del parque, tanto para domésticos como para silvestres y para 
apicultura. 
c) Colaboración en el desarrollo de medidas agroambientales aplicables en el parque 
nacional y su entorno. 
d) Colaboración en el fomento y promoción de la ganadería extensiva en el parque 
nacional. 
2. Con el órgano competente en materia de prevención, detección y extinción de 
incendios forestales. Colaboración entre los diferentes órganos competentes de las 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 79 
Administraciones implicadas en las labores de prevención, detección, extinción e investigación 
de incendios forestales conforme a la legislación vigente y los protocolos de coordinación 
establecidos con el resto de servicios intervinientes. 
3. Con el órgano competente en materia de calidad ambiental. Colaboración en la 
vigilancia ambiental. 
4. Con e l órgano competente en la dirección del Cuerpo de Agentes Forestales de la 
Comunidad de Madrid o del Cuerpo de Agentes Medioambientales de la Comunidad de Castilla 
y León. 
a) Se facilitará desde las Administraciones gestoras la coordinación entre los Cuerp os 
de Agentes Forestales y Medioambientales pertenecientes a cualquiera de las 
Administraciones afectadas en el ámbito del presente PRUG en aras a una mayor 
eficiencia en el ejercicio de sus competencias.  
b) Vigilancia en el cumplimiento de la normativa del parque nacional. 
c) Coordinación en la planificación conjunta de campañas y servicios, fomentando de 
esta forma una línea acorde con la gestión, pudiendo servir de apoyo en trabajos de 
seguimiento, conservación y uso público y social. 
d) Participación en las labores de prevención, detección, extinción e investigación de 
incendios forestales conforme a la legislación vigente y los protocolos de coordinación 
establecidos con el resto de servicios intervinientes. 
e) Participación en la atención de accidentes, catástrofes o en otros supuestos de 
protección civil conforme a los protocolos de actuación operativa establecidos en los 
centros de emergencias 112. 
 
5. Con los órganos competentes en materia de protección ciudadana y emergencias. 
a) Colaboración en la redacción del Plan de Autoprotección del parque nacional y en los 
planes de protección civil de emergencias. 
b) Asesoría y apoyo técnico en los supuestos de catástrofe pública, accidente y 
búsqueda de desaparecidos. 
c) Cooperación en la comunicación de lo s niveles de riesgo y situaciones de peligro 
para la información a usuarios y adopción de medidas, en su caso. 
 
6. Con el órgano competente en materia de educación. 
a) Elaboración de líneas de trabajo de e ducación ambiental relativas a los objetivos del 
parque nacional. 
b) Integración del conocimiento del p arque nacional en l as actividades docentes, así 
como  
c)Colaboración en la formación del personal docente en materia ambiental. 
d) Colaboración con los centros educativos, en especial con los ubicados en los 
términos municipales del Área de Influencia Socioeconómica. 
e) Colaboración con las Universidades, especialmente con las de Madrid y Castilla y 
León. 
f) Promoción de la investigación. 
g) Establecimiento de un protocolo para la realización de prácticas curriculares o 
formativas en los equipos de gestión del parque nacional aumentando la colaboración 
entre estos organismos y acercando a los estudiantes a la realidad de la gestión 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 80 
h) Colaboración en la investigación científica. 
 
7. Con el órgano competente en materia de cultura. 
a) Conservación del patrimonio cultural material e inmaterial presente en el parque y 
puesta en valor de los recursos con potencialidad interpretativa. 
b) Promoción de la investigación en este campo. 
8. Colaboración con el órgano competente en materia de turismo. 
a) Homogeneización de normativa reguladora del turismo activo y de naturaleza. 
b) Elaboración de campañas de promoción y difusión en consonancia con los objetivos 
del parque nacional y, en particular, para alcanzar un turismo sostenible y controlado. 
c) Mejora de la calidad y sostenibilidad de los servicios turísticos ofrecidos al visitante. 
9. Colaboración con el órgano competente en materia de deporte. Gestión coordinada de 
la actividad deportiva, en especial eventos, en co nsonancia con los objetivos del parque 
nacional. 
10. Colaboración con el órgano competente en materia de carreteras y transporte.  
a) En materia de conservación y vialidad invernal. 
b) En materia de movilidad y seguridad vial. 
c) Mejora de la señalización de carreteras para la información y ordenación del uso 
público. 
d) Reducción de impactos producidos por las infraestructuras de transporte y su uso. 
11. Colaboración con el órgano competente en materia de voluntariado 
a) Elaboración de programas de volunta riado en consonancia con los objetivos del 
parque nacional. 
b) Formación del personal del parque y del de las entidades de voluntariado para la 
coordinación de los programas de voluntariado. 
12. Colaboración con el órgano competente en materia de salud y servicios sociales. 
a) Puesta en valor de los beneficios para la salud derivados del contacto con la 
naturaleza y promoción de la salud física, mental y social y, por tanto, del bienestar de 
la sociedad. 
b) Ofrecer oportunidades para la prevención y recuper ación de enfermedades, 
convalecencias y dolencias propias de distintas etapas de la vida, particularmente las 
relacionadas con los problemas cardiovasculares (hipertensión, obesidad), óseos 
(osteoporosis) y enfermedades relacionadas con factores ambientales (sensibilidad 
química, electrosensibilidad, etc) y otras. 
c) Promoción de hábitos de vida saludable. 
d) Promoción de estudios y programas de seguimiento sobre los efectos positivos para 
la salud del medio ambiente natural. 
e) Establecimiento de protocolos de actuación ante enfermedades zoonóticas, episodios 
de plagas y/o presencia de vectores trasmisores de enfermedades a la población 
Artículo 101.   Colaboración con las Entidades locales del Área de Influencia Socioeconómica.  
Las líneas prioritarias de coordinación y colaboración serán las siguientes: 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 81 
a) Divulgación del patrimonio natural y cultural, con especial atención a los elementos 
etnográficos. 
b) Desarrollo de proyectos municipales coherentes con los objetivos del parque 
nacional. 
c) Mejora del reparto de los beneficios sociales generados por la conservación. 
d) Formación de responsables de los gobiernos municipales en materias relacionadas 
con el parque nacional. 
e) Dinamización de la economía sostenible en coordinación con los responsables 
municipales o provinciales de desarrollo local. 
f) Utilización de los medios de comunicación locales para la divulgación de temas 
relacionados con el parque nacional, así como sobre cualquier modificación de la regulación de 
usos y actividades contemplados en el presente PRUG. 
g) Asesoramiento en la mejora de la sostenibilidad de los servicios municipales, como 
puede ser la implantación de sistemas generadores de calor/frío sostenibles y eficientes, 
sustitución de luminarias de exterior e interior por otros sist emas de bajo consumo y reducción 
de la contaminación lumínica y de la huella de carbono generada. 
h) Asesoramiento para la elaboración y desarrollo de Ordenanzas Municipales al objeto 
de incentivar políticas ambientales, de gestión de residuos vegetales, d e mejora de la 
biodiversidad urbana, de movilidad sostenible, ruidos y otros.  
i) Apoyo en el control y gestión de animales domésticos abandonados y especies 
exóticas invasoras. 
j) Apoyo en la gestión de autorizaciones de aprovechamientos tradicionales 
compatibles. 
k) Asesoramiento para la implantación de la Agenda 21 Escolar en los centros de 
enseñanza. 
l) Colaboración en materia de protección civil. 
m) Elaboración de planes de emergencia y seguridad para el caso de catástrofes 
naturales. 
n) Recuperación del patrimonio cultural existente en el parque nacional. 
o) Colaboración en el uso compartido tanto de las instalaciones del parque como de 
edificios e instalaciones municipales. 
p) Dinamización de programas de desarrollo de turismo sostenible. 
Artículo 102. Colaboración con otras instituciones 
Las líneas prioritarias de coordinación y colaboración serán las siguientes: 
1. Con las Organizaciones no gubernamentales cuyo objetivo sea la conservación de la 
naturaleza o del patrimonio cultural. 
a) Establecimiento de canales de comunicación efectivos. 
b) Participación en actividades de voluntariado, sensibilización, divulgación de 
actuaciones, educación ambiental, formación, seguimiento, etc. en consonancia con los 
objetivos del parque nacional. 
2. Con las Federaciones deportivas. 
a) Establecimiento de canales de comunicación efectivos. 
b) Sensibilización, educación ambiental y formación en la seguridad de los deportistas. 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 82 
c) Colaboración en la recopilación de la información sobre incidencias observadas en el 
Parque Nacional. 
d) Fomento del voluntariado específico. 
Artículo 103. Instrumentos de colaboración con personas titulares de derechos y propietarias  
De cara a optimizar la consecución de los objetivos y contenidos del presente PRUG, la 
Administración gestora buscará alcanzar acuerdos de colaboración con la propiedad de terrenos 
situados en el interior del parque nacional y personas titulares de otros derechos.  
Estos acuerdos podrán reflejar los siguientes aspectos: 
a) Fomento de la adaptación de los documento s de planificación forestal y/o 
silvopastoral a los objetivos del parque nacional. 
b) Desarrollo de la actividad investigadora. 
c) Colaboración en la vigilancia y actividades derivadas de la prevención y extinción de 
incendios forestales. 
d) Control de pob laciones de especies exóticas invasoras así como de poblaciones de 
otras especies que requieran de un control poblacional por razones debidamente justificadas. 
e) Limpieza de los terrenos, eliminación de residuos y retirada de infraestructuras 
obsoletas o con impacto sobre el paisaje. 
f) Colaboración en la consecución de acuerdos voluntarios con personas titulares de 
derechos cuya supresión venga obligada por la definición de los usos, instalaciones o 
actividades incompatibles definidas en el presente PRUG que pudieran existir en el momento de 
la declaración.  
g) Colaboración del personal dedicado a la vigilancia con la guardería privada. 
h) Fomento del mantenimiento de infraestructuras tradicionales. 
i) Cualquier otro aspecto que se considere de mutuo interés. 
 
CAPÍTULO III 
Estimación económica de inversiones durante la vigencia del plan 
Artículo 104. Costes estimados de las acciones y recursos financieros previstos para la 
aplicación del plan 
1. Para el desarrollo de todas las acciones previstas en el prese nte PRUG se prevé 
realizar una serie de inversiones en los distintos aspectos que en él se contemplan  que estarán 
sujetas a las disponibilidades presupuestarias anuales de la Administración gestora competente.  
2. En cumplimiento de lo establecido en el ʺ apartado 5 dʺ  del artículo 20 de la Ley 
30/2014, de 3 de diciembre, se presenta el Anexo IX ʺMemoria económicaʺ acerca de los costes 
estimados de las acciones y los recursos financieros previstos para la aplicación del presente 
PRUG. 
 
CAPÍTULO IV 
Régimen de supresión de usos, instalaciones y actividades incompatibles. 
Artículo 105.  Régimen general 
1. Sin perjuicio de lo contenido en los apartados 4 y 5  del artículo 3 de la Ley 7/2013, 
de 25 de junio de declaración del Parque Nacional de la Sierra de Guada rrama, las limitaciones 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 83 
que en aplicación de este PRUG pudieran establecerse sobre derechos e intereses patrimoniales 
legítimos o actividades que vinieran realizándose con anterioridad a su entrada en vigor y 
resultaran incompatibles con su contenido, así como cualquier limitación en el ejercicio de los 
mencionados derechos que el titular no tenga el deber jurídico de soportar, será objeto de 
indemnización a quienes corresponda la titularidad, conforme a lo establecido en la Ley de 16 
de diciembre de 1954 s obre expropiación forzosa y en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
2. Corresponderá a la Administración General del Estado el pago de aquellas 
indemnizaciones que se deriven de la Ley de Parques Nacionales, de la Ley de declaración y del 
Plan Director de la Red de Parques Nacionales. Corresponderá a las comunidades autónomas el 
pago de las indemnizaciones por las limitaciones restantes, en su caso. 
3. En los casos en que dicha supresión n o fuese posible por razones de utilidad pública 
prevalente, se adoptarán las medidas precisas para la corrección de los impactos ambientales 
que se pudieran estar produciendo. 
4.  supresión de aquellos otros usos, instalaciones o aprovechamientos sobre los  que no 
existan derechos de terceras personas tendrá carácter inmediato a la entrada en vigor del 
presente PRUG, salvo aquellos que se encuentren regulados de forma específica con un régimen 
más amplio derivado de la adecuación de la planificación actual a l nuevo modelo de gestión 
como es el caso de la actividad forestal o en los supuestos contemplados en los puntos 
anteriores. 
 
CAPÍTULO V 
Evaluación y seguimiento de la aplicación del plan rector de uso y gestión 
Artículo 106. Generalidades 
1. En la memoria  anual del parque nacional, se incluirá un capítulo relativo a l 
cumplimiento del Plan Rector de Uso y Gestión, a partir de una definición de los 
correspondientes indicadores. Al final del periodo de vigencia se hará balance de la ejecución de 
las actuaciones según la previsión contenida en el PRUG y el balance del estado de 
conservación del parque nacional. Dicha memoria , una vez aprobada, será publicada en la web 
del parque nacional, acorde a los objetivos de transparencia de las administraciones públicas. 
2. Los datos o indicadores cuantitativos obtenidos anualmente requerirán de una 
interpretación de resultados para evaluar la eficacia y efectividad de las medidas y otros 
aspectos contenidos del PRUG.  
3. Sin perjuicio de la posible definición de un númer o mayor de indicadores, se 
establecen los indicadores básicos para el seguimiento del presente PRUG que se detallan en los 
artículos siguientes. 
4. En el Programa de Seguimiento se recogerá la descripción detallada de los 
parámetros e indicadores en la que se incluirán la definición, fórmulas de cálculo, valores de 
referencia, fuentes de datos, metodología, evaluación y referencias bibliográficas o de otro tipo.  
Artículo 107.  Parámetros e indicadores del estado de conservación del parque nacional 
 
Indicador Periodicidad Referencia de 
partida 
Temperatura media anual  Anual serie histórica 
Precipitación anual  Anual serie histórica 
Concentración y dosis de ozono Anual serie histórica 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 84 
Depósito de fósforo y nitrógeno  Anual serie histórica 
Espesor medio de nieve Anual dato año 2016 
Fenología de la cubierta de hielo (Laguna Grande de 
Peñalara) Anual dato año 2016 
Fecha de desaparición del último nevero en la cara norte de 
Cabeza de Hierro Anual dato año 2018 
Temperatura de las masas de agua Anual dato año 2016 
Estado de conservación de la Laguna Grande de Peñalara Anual dato año 2013 
Estado ecológico de cursos fluviales y bosque de ribera Anual dato año 2016 
Distribución altitudinal de macroinvertebrados acuáticos  Anual dato año 2016 
Caudal medio y días de estiaje en el Arroyo de Peñalara 
(Estación aforos) Anual dato año 2016 
Caudal medio del año hidrológico Anual dato año 2016 
Poblaciones de flora amenazada (lista roja –UICN) Decenal dato año 2016 
Superficie de hábitats de interés comunitario (Directiva 
92/43/CEE) Decenal dato año 2016 
Superficie de los sistemas naturales presentes Decenal dato año 2016 
Superficie media de las teselas ocupadas por cada uno de los 
SS.NN Decenal dato año 2016 
Índices de vegetación espectrales (NDVI, EVI) Decenal dato año 2016 
Grado de defoliación y decoloración de las masas forestales Anual dato año 2016 
Superficie de masas forestales de especies alóctonas Decenal dato año 2016 
Índice de riqueza arbustiva y arbórea Decenal dato IV IFN 
Superficie identificada como bosque maduro Decenal dato año 2016 
Límite altitudinal del bosque Decenal dato año 2016 
Límite altitudinal de la encina Decenal dato año 2016 
Superficie del Piso de Vegetación Orotemplado Superior Decenal dato año 2016 
Parámetros de seguimiento de especies indicadoras de cambio 
climático (en puntos de la Red de Seguimiento Fitosanitario)  Anual dato año 2017 
Herbivoría excesiva sobre especies de interés Decenal dato año 2016 
Superficie afectada por incendios Anual dato año 2016 
Índices de abundancia y diversidad de mariposas (BMWS) Anual dato año 2016 
Riqueza y estimación poblacional de odonatos Decenal dato año 2015 
Incidencia de enfermedades en anfibios Anual dato año 2016 
Media de especies de anfibios en localidades SARE 
seleccionadas Anual dato año 2016 
Nº de parejas reproductoras de buitre negro (PN y ZPP) Anual dato año 2013 
Éxito reproductivo de buitre negro Anual dato año 2013 
Programa SACRE (tendencia de las aves en primavera) Anual dato año 2013 
Programa SACIN (tendencia de las aves en invierno) Anual dato año 2013 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 85 
Grupos reproductores de lobo ibérico Quinquenal dato año 2016 
Especies de murciélagos por estación de muestreo Quinquenal dato año 2016 
Densidad de población en núcleos con presencia de cabra 
montés Anual dato año 2016 
Estado sanitario de cabra montés Anual dato año 2016 
Fenología de especies seleccionadas Anual dato año 2016 
Nº de atropellos de fauna silvestre Anual dato año 2016 
Estimación poblacional de especies exóticas invasoras Anual dato año 2016 
Artículo 108.  Parámetros e indicadores del grado de cumplimiento de los objetivos del parque 
nacional 
 
Objetivos específicos del 
PRUG Periodicidad Unidades Referencia 
de partida Objetivo FUENTE DE 
VERIFICACIÓN 
1.      Asegurar el 
mantenimiento de los valores 
naturales, así como de los 
valores culturales, materiales 
e inmateriales.  
  
Estaciones de toma de datos 
implantadas decenal Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Acciones para la reducción de 
la contaminación lumínica en 
AIS 
decenal Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Superficie de actuación para la 
corrección de la erosión y/o 
compactación de suelos 
decenal Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Programas de seguimiento 
específico diseñados e 
implantados 
decenal Nº dato año 
2016 mantener Memoria anual 
Ejemplares de cabra montés 
retirados/traslocados del parque 
nacional 
decenal Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Ejemplares eliminados por 
acciones de erradicación de 
especies alóctonas o EEI 
decenal Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Superficie forestal con 
documento de planificación en 
vigor 
decenal ha dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Longitud de bosque de ribera 
restaurado decenal km dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Superficie de actuación de 
trabajos de mejora de la 
biodiversidad 
decenal Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Superficie tratada para la 
naturalización de masas 
forestales 
decenal ha dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Superficie forestal tratada con 
criterios de adaptación al 
cambio climático 
decenal ha dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Acciones de restauración y 
puesta en valor de elementos 
catalogados 
decenal Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 86 
Eventos culturales en los que ha 
colaborado el parque anual Nº dato año 
2016 mantener Memoria anual 
2.      Promover la 
investigación y el seguimiento 
a largo plazo de los valores 
naturales, así como el 
desarrollo de estudios 
relacionados con las 
actividades humanas y los 
efectos de la gestión. 
  
Proyectos de investigación 
propios o en colaboración anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Permisos de investigación de 
terceras personas anual Nº dato año 
2016 mantener Memoria anual 
 3. Restaurar los recursos del 
parque que han sido 
sometidos a alguna alteración 
que ha generado su 
degradación, con especial 
atención a aquellos 
provocados por las 
actividades declaradas como 
incompatibles en el presente 
PRUG. 
  
Eliminación o soterramiento de 
líneas eléctricas decenal km 0 aumentar Memoria anual 
Acciones de restauración de 
elementos degradados decenal Nº 0 aumentar Memoria anual 
Cantidad de residuos antiguos 
retirados del parque anual m3 dato año 
2013 disminuir Memoria anual 
4. Supresión de actividades 
incompatibles   
Acuerdos con personas titulares 
de derechos legítimos para el 
cese de actividades 
incompatibles con derecho a 
indemnización 
decenal Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Superficie del parque nacional 
donde persiste la caza deportiva 
y comercial 
anual % dato año 
2013 0% Memoria anual 
Superficie con documento de 
planificación forestal adaptado 
a los objetivos del parque 
nacional 
anual % dato año 
2013 100% Memoria anual 
5.      Promover el 
mantenimiento de las 
actividades tradicionales 
compatibles con la 
conservación y protección de 
los ecosistemas del parque. 
  
Superficie con aprovechamiento 
de hongos regulado anual % dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Nº de permisos concedidos para 
recogida de leñas anual Nº dato año 
2016 mantener Memoria anual 
Nº de permisos concedidos para 
el tránsito por pistas forestales 
para el manejo ganadero 
anual Nº dato año 
2016 mantener Memoria anual 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 87 
Carga ganadera real/carga 
óptima de conservación decenal % desconocido 100 Memoria anual 
Superficie con documento de 
ordenación silvopastoral 
vigente 
decenal ha dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
% de razas autóctonas en la 
carga ganadera pastante decenal % dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
6.      Definir el sistema de uso 
público y ordenación de las 
visitas de manera compatible 
con la conservación del 
parque. 
  
Personas visitantes /año anual Nº dato año 
2016 
En 
función 
de las 
zonas 
Memoria anual 
Personas visitantes de 
destino/Personas usuarias 
totales 
anual % dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Jornales dedicados a la recogida 
de basuras anual Nº dato año 
2016 disminuir Memoria anual 
Personas atendidas en los 
centros de visitantes anual Nº dato año 
2016 mantener Memoria anual 
Plazas de aparcamiento 
disponibles anual Nº dato año 
2016 mantener Memoria anual 
Acciones de promoción de 
transporte colectivo anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Señales obsoletas  o no 
integradas que se han retirado anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Acciones de adaptación al 
diseño universal anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
7.      Promover la educación, 
la divulgación y el 
conocimiento público de los 
valores geológicos, ecológicos, 
culturales y paisajísticos. 
  
Actividades de educación 
ambiental organizadas anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Instituciones participantes en 
los programas de educación 
ambiental 
anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Población participante en los 
programas de educación 
ambiental 
anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Escolares participantes en el 
Programa de Educación 
ambiental 
anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Participantes en actividades 
formativas dirigidas a la 
población local del AIS 
anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Visitas a la página web anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Apariciones en medios de 
comunicación anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 88 
Comunicación a través de redes 
sociales anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Participación en seminarios, 
charlas, jornadas y eventos anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Boletines de noticias emitidos 
al año anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Materiales divulgativos 
editados anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
8.      Favorecer el desarrollo 
social, económico y 
comunitario del entorno del 
parque nacional, 
promoviendo la participación 
de la población, a fin de 
compatibilizar la protección 
de la naturaleza con el 
desarrollo socioeconómico. 
  
Proyectos y planes diseñados 
para la participación ciudadana anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Instituciones participantes en 
los programas de voluntariado anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Población participante en los 
programas de voluntariado anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Proyectos subvencionados del 
AIS anual Nº dato año 
2017 
mantener 
o 
aumentar 
Memoria anual 
Importe destinado a 
subvenciones del AIS anual € dato año 
2017 
mantener 
o 
aumentar 
Memoria anual 
Empleos generados anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Nº de guías del parque 
acreditados anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Percepción social del Parque decenal cualitativo dato año 
2016 mejorar Memoria anual 
Grado de apoyo de la población 
local del AIS decenal cualitativo dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
9.      Mantener la calidad del 
paisaje propio y tradicional 
de la zona conservando los 
elementos naturales 
característicos y tendiendo a 
mantener y fomentar las 
tipologías de arquitectura 
rural tradicional. 
  
Acciones de restauración 
paisajística decenal Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Infraestructuras integradas 
paisajísticamente decenal Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Propuestas de declaración de 
BIC trasladadas decenal Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Acciones sobre los BIC decenal Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 89 
10.   Promover la ampliación 
del parque en cumplimiento 
de lo dispuesto en el artículo 2 
apartado 2 de la Ley 7/2013, 
de 25 de junio, de declaración 
del Parque Nacional de la 
Sierra de Guadarrama. 
  
Superficie para la que se 
propone su inclusión en el 
parque nacional 
decenal ha 0 aumentar Memoria anual 
11. Mejora de la capacidad 
de gestión   
Programas sectoriales 
aprobados anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria periodo 
Expedientes resueltos de 
régimen sancionador anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Recursos humanos  anual Nº persona-
parque/año 
dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Actividades de formación 
interna anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Personal del parque que 
asiste a acciones formativas anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Tiempo medio de respuesta a 
sugerencias y quejas anual días dato año 
2016 disminuir Memoria anual 
Tiempo medio de respuesta a 
solicitudes de información anual días dato año 
2016 disminuir Memoria anual 
Tiempo medio de respuesta a 
solicitudes de autorización e 
informes 
anual días dato año 
2016 disminuir Memoria anual 
11. Mejora de la capacidad 
de gestión (cont.)   
Actuaciones que requirieron 
de la cooperación y 
coordinación con entidades 
distintas a las 
Administraciones gestoras 
anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Convenios de colaboración anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Reuniones técnicas de 
coordinación entre 
Administraciones gestoras 
anual Nº dato año 
2016 mantener Memoria anual 
Reuniones de la Comisión de 
Gestión anual Nº dato año 
2016 4 Memoria anual 
Reuniones de la Comisión de 
Coordinación anual Nº dato año 
2016 4 Memoria anual 
Reuniones del Patronato anual Nº dato año 
2016 2 Memoria anual 
Reuniones de los grupos de 
trabajo/comisiones del 
Patronato 
anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Inversión anual (por 
capítulos presupuestarios) anual € dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Grado de desviación de la 
inversión económica anual % dato año 
2016 disminuir Memoria anual 
Grado de ejecución 
presupuestaria anual % dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Proyectos de inversión 
realizados anual Nº dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
Consejería de Presidencia Decreto 18/2020, de 11 de febrero   
Comunidad de Madrid   
 
 90 
Grado de cumplimiento de 
plazos de ejecución  de 
proyectos de inversión 
anual % dato año 
2016 aumentar Memoria anual 
 
INDICE DE ANEXOS DEL PLAN RECTOR DE USO Y GESTIÓN DEL PARQUE 
NACIONAL DE LA SIERRA DE GUADARRAMA 
 
Anexo I ʺCartografía de la zonificaciónʺ  
Anexo II ʺFichas descriptivas de la zonificaciónʺ (12) 
Anexo III ʺCartografía de zonas de escalada y áreas donde se permite la pernocta al rasoʺ 
Anexo IV ʺCartografía de viales aptos para el tránsito en bicicletaʺ 
Anexo V ʺRelación de refugios existentesʺ 
Anexo VI ʺ Cartografía de restricciones al sobrevuelo que se consideran necesarias para la 
compatibilidad del vuelo de aeronaves no impulsadas a motor con la conservación del Parque 
Nacional de la Sierra de Guadarramaʺ 
Anexo VII ʺRomerías y eventos sociales organizados de carácter tradicional autorizablesʺ 
Anexo VIII ʺRelación de especies de flora con aprovechamiento reguladoʺ 
Anexo IX ʺMemoria económicaʺ 
Anexo X. ʺCaminos y senderos autorizados para el tránsito a pie por la s zonas de uso 
restringido en el ámbito de la Comunidad de Madridʺ. (13) 
Anexo XI. ʺCartografía de caminos y senderos autorizados para el tránsito a pie por las zonas de 
uso restringido en el ámbito de la Comunidad de Madridʺ. (14) 
Anexo XII. ʺCompeticiones deportivas autorizables con carácter excepcional en el ámbito de la 
Comunidad de Madridʺ. (15) 
 
 
 
 
 
 
Este documento no tiene valor jurídico, solo informativo. Los textos con valor jurídico son los de la publicación oficial. 
                                                           
12.-  Se declara la nulidad de las Fichas Descriptivas de Zonificación relativas a las edificaciones "El 
Refugio Coppel o Club Alpino Español", "Venta Marcelino", "Casa puerto de La Morcuera", "Casas 
forestales de Canto Cochino", "Refugio El Pingarrón", "Inmueble ligado a uso ganadero en el paraje de 
"El Jaralón", "Edificación ligada a uso ganadero en el paraje de La Garganta de la Solana I", "Edificación 
ligada a uso ganadero en el paraje de La Garganta de la Solana II" y "Edificación ligada a uso ganadero, 
en el paraje de Las Hoyuelas", en el extremo relativo, en cada una de tales Fichas, a la posibilidad de que 
las obras de reparación o mejora autorizables den lugar a un cambio de uso por la Sentencia TSJ Madrid 
1003/2022, de 4 de noviembre, núm. rec. 197/2022.  Esta previsión no está consolidada en los anexos en 
formato pdf.  
13.- Anexo X añadido por Decreto 238/2023, de 13 de septiembre.  
14.- Anexo XI añadido por Decreto 238/2023, de 13 de septiembre.  
15.- Anexo XII añadido por Decreto 238/2023, de 13 de septiembre.  
 


















































































































































































































































































































LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023B.O.C.M. Núm. 222 Pág. 15
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
PLAN RECTOR DE USO Y GESTIÓN DEL PARQUE NACIONAL
DE LA SIERRA DE GUADARRAMA
ÍNDICE DE ANEXOS DEL PLAN RECTOR DE USO Y GESTIÓN DEL PARQUE
NACIONAL DE LA SIERRA DE GUADARRAMA
Anexo I. “Cartografía de la zonificación”.
Anexo II. “Fichas descriptivas de la zonificación”.
Anexo III. “Cartografía de zonas de escalada y áreas donde se permite la pernocta al raso”.
Anexo IV. “Cartografía de viales aptos para el tránsito en bicicleta”.
Anexo V. “Relación de refugios existentes”.
Anexo VI. “Cartografía de restricciones al sobrevuelo que se consideran necesarias
para la compatibilidad del vuelo de aeronaves no impulsadas a motor con la conservación
del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama”.
Anexo VII. “Romerías y eventos sociales organizados de carácter tradicional au-
torizables”.
Anexo VIII. “Relación de especies de flora con aprovechamiento regulado”.
Anexo IX. “Memoria económica”.
Anexo X. “Caminos y senderos autorizados para el tránsito a pie por las zonas de uso
restringido en el ámbito de la Comunidad de Madrid”.
Anexo XI. “Cartografía de caminos y senderos autorizados para el tránsito a pie por
las zonas de uso restringido en el ámbito de la Comunidad de Madrid”.
Anexo XII. “Competiciones deportivas autorizables con carácter excepcional en el
ámbito de la Comunidad de Madrid”.
ANEXO X
CAMINOS Y SENDEROS AUTORIZADOS PARA EL TRÁNSITO A PIE
POR LAS ZONAS DE USO RESTRINGIDO EN EL ÁMBITO
DE LA COMUNIDAD DE MADRID
En aquellos caminos o senderos que transcurran por la linde entre las comunidades au-
tónomas de Madrid y Castilla y León, se autoriza el tránsito a pie en la vertiente madrileña.
La continuidad del camino la determina la existencia de una senda en la vertiente segovia-
na (Art 45, Decreto 16/2019, de 23 de mayo, por el que se aprueba el Plan Rector de Uso y
Gestión del Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama en el ámbito territorial de la Co-
munidad de Castilla y León).
CAMINOS O SENDEROS AUTORIZADOS EN TERRITORIO DEL PARQUE
NACIONAL COINCIDENTES CON VÍAS PECUARIAS
— Cordel de Campuzano.
— Vereda de los Mesones y Descansadero.
— Descansadero del Arroyo del Cuervo.
— Cordel del Ortigal.
— Vereda de Corteceros.
— Cordel de la Pedriza.
— Cordel de Prado Herrero.
— Descansadero del Llano de las Majadillas.
— Descansadero de los Mesones.
— Descansadero de Canto Cochino.
— Cordel del Puerto de la Morcuera y Descansadero San Blas y de la Parada del Rey.
— Colada de Lozoya al Puerto de Navafría.
— Cordel de las Navazuelas.
— Cañada de la Fuenfría.
— Descansadero de las Covachuelas.
— Ramal de la Colada de la Dehesa - Ladera Calonge.
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023Pág. 16 B.O.C.M. Núm. 222
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
CAMINOS O SENDEROS AUTORIZADOS EN TERRITORIO DEL PARQUE
NACIONAL COINCIDENTES CON TRAZADOS DE LA FEDERACIÓN
MADRILEÑA DE MONTAÑA
Pequeño recorrido
— PR-M 1 Circular a la Pedriza.
— PR-M 2 De la Pedriza a Cuerda Larga.
— PR-M 3 Circuito Peñalara (Pto. de Cotos - Pto. de los Neveros).
— PR-M 4 La Mujer Muerta (Cercedilla - Ortigosa del Monte o el Espinar).
— PR-M 5 Camino Schmid.
— PR-M 6 Senda Victory (Albergue Peñalara - Navarrulaque).
— PR-M 7 Senda de los Alevines (Pto. Fuenfría - Navarrulaque).
— PR-M 8 Senda Herreros (Pto. Navacerrada - Navarrulaque).
— PR-M 9 Camino de los Tres Collados (Albergue Peñalara - La Losa).
— PR-M 10 El Paular - La Granja.
— PR-M 11 Cuerda Larga.
— PR-M 12 Soto del Real - Alameda del Valle.
— PR-M 15 Pto. de Cotos - La Granja.
— PR-M 16 La Maliciosa (por la cuerda de los Porrones).
— PR-M 17 La Barranca - Pto. de Navacerrada.
— PR-M 18 El río Manzanares.
— PR-M 20 Pto. Malangosto (Oteruelo - Soto Albos o Torrecaballeros).
— PR-M 25 Valle de la Angostura (Laguna Grande - GR10.4).
— PR-M 26 La Barranca-La Maliciosa.
— PR-M 27 Cotos - Cabezas de Hierro.
— PT-M 28 Canencia a Pinilla del Valle.
— PR-M 30 Pto. los Leones - Pto. Fuenfría.
— PR-M 31 La Loma del Noruego (La Bola - Cotos).
— PR-M 32 Pto. de los Neveros - Pto. Navafría.
— PR-M 33 Pto. Navafría - Pto. de la Acebeda.
— PR-M 35 Rascafría - Pto. Calderuelas.
Gran recorrido
— GR 10 Valencia-Lisboa.
— GR 10.4 Variante Valle del Lozoya.
TRAMOS DE CAMINOS O SENDEROS AUTORIZADOS EN TERRITORIO
DEL PARQUE NACIONAL COINCIDENTES CON LAS SENDAS
RECOMENDADAS POR EL PARQUE NACIONAL
Macizo de Peñalara
— Pico Peñalara RV2.
— Área Zabala RV3.
— Laguna de Peñalara RV7.
— Laguna de Los Pájaros RV8.
— Circular Pingarrón-Camino de las Vueltas RV9.
— Laguna-Mirador de Javier.
— Las Hoyas-Laguna.
— Las Hoyas-Aforos.
— Cresta de Claveles.
Valle de La Fuenfría
— Sendero de los Miradores RV10.
— Camino Viejo de Segovia RV12.
La Pedriza
— Garganta de la Camorza RV22.
— Collado de la Dehesilla RV20.
— Circular Collado Cabrón RV21.
— Pradera del Yelmo RV25.
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023B.O.C.M. Núm. 222 Pág. 17
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
Valle de El Paular
— Puerto del Reventón RV4.
— Cascadas del Purgatorio RV6.2.
TRAMOS DE CAMINOS O SENDEROS AUTORIZADOS EN TERRITORIO
DEL PARQUE NACIONAL COINCIDENTES CON LAS FASES I, II Y III
DEL INVENTARIO DE CAMINOS Y SENDEROS
DE LA SIERRA DE GUADARRAMA
— Camino de Rascafría al Puerto del Reventón.
— Camino Viejo de Madrid.
— Camino del Palero.
— Camino Viejo de El Paular.
— RV1 - Camino del Valle de la Angostura.
— Camino del Puerto de Malagosto - Los Chinarros.
— PRM-27 - Cabezas de Hierro.
— Puerto de Los Neveros.
— Camino viejo de Santa Ana a Porquerizas.
— Camino Forestal de San Blas.
— Senda de San Blas a Hoyo Cerrado.
— Camino de Monte Aguirre.
— Camino del Mostajo.
— Sendero Cuatro Calles.
OTROS TRAMOS DE CAMINOS EN EL INTERIOR DEL PARQUE NACIONAL
— Autopista de la Pedriza.
— Senda Maeso.
— Asómate de Hoyos.
— Cuatro Caminos.
— La Gran Cañada.
— Garganta de la Camorza.
— Las Zetas de la Pedriza.
— Camino de la Charca Verde.
— Vivero-Collado Cabrón.
— El Laberinto.
— El Pájaro Sur.
— El Pájaro Norte.
— Pared de Santillana Oeste.
— Los Alcornocales.
— Senda de los Forestales.
— Cancho de los Muertos por el cordal.
— Arroyo Majadilla.
— Senda de La Maza.
— Senda del Centinela.
— Senda de La Tortuga.
— Senda del Hueco de Las Hoces.
— Las Cerradillas.
— Senda Yelmo Sur.
— Senda del Hueco de las Higueras.
— Senda del Risco de San Pedro.
— Senda Cerro de Los Hoyos.
— Senda del Puente de Los Pollos.
— Callejón de Las Abejas.
— Los Hermanitos.
— Umbría Calderón.
— Cueva de La Mora.
— Pradera del Yelmo.
— Dos Torres.
— Sendas de aproximación a los sectores de escalada recogidos en el Anexo III del
PRUG y restringidas a la práctica de la escalada en roca.
— Alta Ruta Guadarrama.
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023Pág. 18 B.O.C.M. Núm. 222
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
— Senda la Chorrera de San Mamés.
— Senda las formas de La Pedriza.
— Ruta cordal de Los Porrones.
— Ruta Arroyo de la Gargantilla - Ruta ascensión a La Maliciosa.
— Ruta alcornoque singular - Cueva del Maquis.
— Montes Carpetanos.
— Dehesa de Soto - El Hueco de San Blas.
— Pinares de Canencia.
— El Hueco de San Blas.
— Senda de Canto Cochino al Puente de los Poyos.
— Senda Ortiz.
— Senda Whistler.
— Pista de las Horcajadas.
— Hoyo Poyales.
— Pista del Caracol (Calderuelas).
— Pista Artiñuelo-Calderuelas.
— Pista de la Nava.
— Camino de los Altos de la Morcuera.
— Camino de Peña Jardinera-Maliciosa.
— Senda Mariano.
— Sendero de Puerto de la Fuenfría a Collado Ventoso por el cerro.
— Sendero de la Ladera de la Fábrica en la Barranca.
— Sendero del Arroyo de la Maliciosa.
— Sendero entre Reajo Hondo y Reajo Alto en el límite Lozoya Navarredonda.
— Sendero de Las Poyatas.
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023B.O.C.M. Núm. 222 Pág. 19
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
ANEXO XI 
                                         CARTOGRAFÍA DE CAMINOS Y SENDEROS AUTORIZADOS PARA EL TRÁNSITO A PIE 
                                        POR LAS ZONAS DE USO RESTRINGIDO EN EL ÁMBITO DE LA COMUNIDAD DE MADRID 
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023Pág. 20 B.O.C.M. Núm. 222
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023B.O.C.M. Núm. 222 Pág. 21
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023Pág. 22 B.O.C.M. Núm. 222
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023B.O.C.M. Núm. 222 Pág. 23
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023Pág. 24 B.O.C.M. Núm. 222
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023B.O.C.M. Núm. 222 Pág. 25
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023Pág. 26 B.O.C.M. Núm. 222
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023B.O.C.M. Núm. 222 Pág. 27
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023Pág. 28 B.O.C.M. Núm. 222
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023B.O.C.M. Núm. 222 Pág. 29
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023Pág. 30 B.O.C.M. Núm. 222
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023B.O.C.M. Núm. 222 Pág. 31
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023Pág. 32 B.O.C.M. Núm. 222
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023B.O.C.M. Núm. 222 Pág. 33
BOCM-20230918-1
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
A-4. UNE. MOD. 37
LUNES 18 DE SEPTIEMBRE DE 2023Pág. 34 B.O.C.M. Núm. 222
BOCM-20230918-1
http://www.bocm.es BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRID D. L.: M. 19.462-1983      ISSN 1989-4791
BOLETÍN OFICIAL DE LA COMUNIDAD DE MADRIDBOCM
ANEXO XII
COMPETICIONES DEPORTIVAS AUTORIZABLES CON CARÁCTER EXCEPCIONAL 
EN EL ÁMBITO DE LA COMUNIDAD DE MADRID 
RECORRIDO DE LA PRUEBA MODALIDAD DENOMINACIÓN ACTUAL
TÉRMINOS MUNICIPALES
EN LOS QUE SE ATRAVIESA
EL PARQUE NACIONAL
Cercedilla, entrada en el Parque Nacional por la Carretera de la
República, Puerto de la Fuenfría, desde ahí la prueba entra en la
vertiente segoviana del Parque.
Carrera a pie por Montaña 100 Km Madrid Segovia Cercedilla
Miraflores de la Sierra, Puerto de la Morcuera, Bailanderos, Cabeza
de Hierro (mayor), Valdemartín, Puerto de Navacerrada.
Carrera a pie por Montaña Cross de La Cuerda Larga Miraflores, Rascafría, Manzanares El Real,
Navacerrada y Cercedilla
Cercedilla, Camorritos, Navarrulaque, pradera de Majalasna, Cerro 
Ventoso, Puerto de la Fuenfría, entrada en la vertiente Segoviana, 
regreso por GR10 en Collado de Marichiva, Peña del Águila,
Cercedilla
Carrera a pie por Montaña Carrera por Montaña Las
Dehesas
Cercedilla
Mataelpino, Collado del Porrón, Collado Quebrantaherraduras,
Canto Cochino, Loma Casiruelas, Collado del Porrón, Mataelpino
Carrera a pie por Montaña Mataelpino Iberika Trail El Boalo-Cerceda- Mataelpino
y Manzanares el Real
Navacerrada, Fuente de la Campanilla, Collado del Piornal, Alto de 
las Guarramillas, Risco de los Emburriaderos, Navacerrada
Carrera a pie por Montaña Km Vertical La Barranca Navacerrada
Manzanares el Real, Garganta de la Camorza, Canto Cochino,
Refugio Giner, Collado de la Dehesilla, pradera del Yelmo,
Manzanares el Real
Carrera a pie por Montaña Cross al Yelmo Manzanares el Real
Navacerrada, La Barranca, Pico de La Maliciosa, Sierra de los
Porrones, Canto Cochino, Hoya de San Blas, Puerto de la
Morcuera, El Paular, Puerto del Reventón, entrada en la vertiente
segoviana, Peñalara, Puerto de los Cotos, Alto de las
Guarramillas, 
La Barranca, Navacerrada
Carrera a pie por Montaña Gran Trail Peñalara Navacerrada, Manzanares el Real,
Miraflores de la Sierra y Rascafría
Miraflores de la Sierra, Puerto de la Morcuera, El Paular, Puerto del
Reventón, Peñalara, Puerto de los Cotos, Loma del Noruego, Alto 
de las Guarramillas, La Barranca, Navacerrada
Carrera a pie por Montaña TP 60 Miraflores de la Sierra, Rascafría
y Navacerrada
Manzanares El Real, Quebrantaherraduras, Canto Cochino, Gran 
Cañada, Portilla del Yelmo, Collado de la Dehesilla, Collado de la 
Ventana, Cuatro Caminos, Collado Cabrón, Canto Cochino, 
Manzanares El Real
Carrera a pie por Montaña Cross de La Pedriza Manzanares El Real
Cercedilla, Pradera de Navarrulaque, Senda de los Alevines, 
Puerto de Navacerrada, Alto de las Guarramillas, Loma del 
Noruego, Puerto de los Cotos, Peñalara, Bola del Mundo, Puerto
de Navacerrada, Camino del Calvario, Embalse Navalmedio,
Cercedilla
Carrera a pie por Montaña Maratón Alpino Madrileño Cercedilla, Navacerrada
y Rascafría
Cercedilla, Pradera de Navarrulaque, Senda de los Alevines, 
Puerto de Navacerrada, Camino del Calvario, Embalse
Navalmedio, Cercedilla
Carrera a pie por Montaña Cross Alpino del Telégrafo Cercedilla y Navacerrada
El Escorial, Calle Alta, Puerto de la Fuenfría, Collado Ventoso,
Carretera de la Republica, Senda de las Encinillas, Navalmedio,
Puerto de Navacerrada
Carrera a pie por Montaña Travesía El Escorial
Navacerrada
Cercedilla y Navacerrada
Puerto de Navacerrada, Emburriaderos, Alto de las Guarramillas, 
Collado del Piornal, Sierra de los Porrones, Canto Cochino, Charca 
verde, Collado del Piornal, Alto de las Guarramillas,
Puerto de Navacerrada
Carrera a pie por Montaña Cross de los Tres Refugios Cercedilla, Navacerrada
y Manzanares el Real
Pista de Campuzano, Fuente del Retén, Cantocochino, Garganta
de la Camorza
Carrera a pie por Montaña San Silvestre de Manzanares Manzanares el Real
Cercedilla, Puerto de la Fuenfría, paso a la vertiente segoviana del
Parque.
Carrera de bicicleta de montaña Pilgrim Race Cercedilla
Rascafría, Puerto de la Morcuera Collado del Hontanar, Pista
Horizontal entre Navarredonda y Lozoya, Rascafría
Carrera de bicicleta de montaña Sierra Norte Bike Challenge Rascafría, Navarredonda
y San Mamés y Lozoya
Carreteras abiertas al tráfico rodado situadas dentro del Parque 
Nacional
Carrera de bicicleta de carretera Vuelta Ciclista a España En función del trazado propuesto con salida 
y llegada en enclaves urbanos
Carreteras abiertas al tráfico rodado situadas dentro del Parque 
Nacional
Carrera de bicicleta de carretera Vuelta Ciclista a la Comunidad
de Madrid
En función del trazado propuesto con salida 
y llegada en enclaves urbanos
Sotosalbos, Puerto de Navacerrada, Puerto de los Cotos,
Rascafría, Lozoya,Puerto de Navafría, Sotosalbos
Carrera de bicicleta de carretera Marcha Cicloturista Sotosalbos Rascafría y Lozoya
Segovia, Puerto de Navacerrada, Puerto de los Cotos, Rascafría,
Puerto de la Morcuera, Miraflores de la Sierra, Canencia, Lozoya, 
Puerto de Navafría, Segovia
Carrera de bicicleta de carretera Marcha Cicloturista Pedro 
Delgado
Rascafría y Lozoya
Colmenar Viejo, Puerto de La Morcuera, Rascafría, Lozoya,
Canencia, Colmenar Viejo
Carrera de bicicleta de carretera Desafío Puertos del Guadarrama Rascafría
Buitrago de Lozoya, Navarredonda, Rascafría, Puerto de la 
Morcuera, Miraflores de la Sierra, Canencia, Buitrago de Lozoya
Carrera de bicicleta de carretera Marcha Cicloturista Madrid 7
Picos
Rascafría
Lozoya, Puerto de Navafría Carrera de patines por carretera Trofeo Rollerski Lozoya
- Puerto de Navafría
Lozoya
(03/15.581/23)